面包


做面包首先需要用高筋面粉

如果在超市买不到，网购

抓一把面粉，用手捏紧成块状，松开手，如果面粉立刻散开，就证明筋度很高。如果面粉还保持为块状，则证明筋度很低。


搅拌，就是我们俗称的“揉面”，它的目的是使面筋形成

面粉加水以后，通过不断的搅拌，面粉中的蛋白质会渐渐聚集起来，形成面筋。搅拌的越久，面筋形成越多。而面筋可以包裹住酵母发酵产生的空气，形成无数微小的气孔，经过烤焙以后，蛋白质凝固，形成坚固的组织，从而支撑起面包的结构

只有小麦蛋白才可以形成面筋


面团糅合时的两种状态：扩展阶段(甜面包)和完全阶段(土司面包)

不停搅拌，面筋强度逐渐增加，直到形成一层薄膜。取一小块面团，用手抻开，如果此时形成的透光薄膜强度一般，用手捅破后，边缘呈不规则形状，则面团为扩展阶段。

继续搅拌，到面团形成坚韧的薄膜，用手捅不易破裂，捅破后因张力呈现出光滑的圆圈形，此时面团就达到了完全阶段。

但如果过度搅拌，面筋会断裂，面团会变软变塌，失去弹性，使成品变得粗糙，应避免。


揉面不仅是为了让面筋产生，还是为了让酵母、油脂、糖等在面团中均匀分布

可先将黄油、糖、鸡蛋等材料搅拌均匀，再加入水或其他液体材料，稍稍搅拌后，再加入面粉和酵母，揉至面团


发酵是使面团膨胀的过程

家庭面包制作中，好吃的面包，要经过两次发酵


第一次发酵，面团会扩大到2~2.5倍， 用手指在面团上戳一个洞，洞口不会回缩。(如果洞口周围的面团塌陷，则表示发酵过度)

一般来说，普通的面团，在28度的时候，需要发酵1个小时左右


第一次发酵后，我们需要给面团减减肥，通过排气让它重新“瘦”下来。

然后，分割成需要的大小，揉成光滑的小圆球状，进行中间发酵。

中间发酵，又叫醒发。这一步是为了接下来的整形。如果不经过醒发，面团会难以伸展。

中间发酵在室温下进行15分钟。

完成后，再把面团整成需要的形状。它直接决定了你做出来的面包是否够漂亮。


第二次发酵(又叫最后发酵)，要求面团在38度左右的温度下待40分钟。

同时为了面团表皮不失水，要求保持85%以上的湿度。

最后面团会发酵到两倍大。


为了让烤出来的面包具有漂亮的色泽，我们需要在面包表面刷上一些液体。

这些刷液有水、牛奶、全蛋液、蛋水液或者蛋黄液。根绝不同的刷液，出来的效果也不相同。

比如水，主要用来刷硬皮面包的表面；而全蛋液，则适合大部分甜面包。
