《方与圆》
方与圆全国最畅销的人文图书之一，该书没有提示什么人生秘诀，也没有深奥的理论，它只是将人的心理活动浅显地剖析出来，帮助您理解，掌握为人处世的技巧。该书的内容涉及了品质培养、气质修养、人性、处世技巧、交际技巧、说话技巧、宣传和广告的技巧。它的目的就是帮助人们人生更快乐，事业更成功。
　《方与圆(最新版)》首先阐述了方圆之道的基本要义与一般要求，层层递进地阐释了方圆交融、方圆并用、方圆互变的人生智慧，以使读者了解何为做人之方，何为处世之圆，何时运圆以守方，何事持方以融圆。然后，又分别从做人、处世、社交和办事的各个侧面，具体地介绍了方直立身、圆融做人、圆中见方、明圆暗方、求方顺圆的做人、处世技巧。全书理论联系实际，案例精彩纷呈，妙招层出不穷，既充满趣味又发人深省，是一本使人读来有益，学后受益的人生指南读物。
　　天方地圆，无限广阔。人在其中，微如芥子。然而，掌握了方圆之道的大智慧，天地就会变得很小，人生就会变得伟大。因为，此时的你已经真正看清了世界，真正读懂了自己。
1.3 “方”是做人之本
　　我们从小在家庭、学校受的教育，都是做人要善良、正直，可当我们走上社会后却发现世态炎凉，人情冷暖，我们纯真的梦想开始在现实无情的墙壁前碰得粉碎，于是我们犹疑、彷徨，怀疑我们所接受的思想，怀疑做人之方是不是一种傻气。
　　实质上，“方”的确是做人之本，是堂堂正正做人的精神脊梁，这个世界上最受欢迎、最受爱戴的那些人物无不是具有“方”之灵魂。武打小说之所以备受欢迎，其中一个重要原因，也正在于它歌颂了一种侠义精神，大丈夫有所不为，有所必为。没有“方”之灵魂的人，有悖于社会伦理，只会遭到大众的唾弃，永远无法取得最辉煌的成功。但人仅仅依靠“方”是不够的，还需要有“圆”的包裹，需要掌握为人处世、有效说话等技巧，才能无往不利。
　　但单纯的技巧是低级的，一本书如果只是一味地宣扬技巧，而不激励人的品质，这本书是低级的；一个人如果只是盲目地学习技巧，而不去努力升华品质，这个人也是低级的。我们不能为技巧而技巧，学习技巧的目的既是为了掌握方法，更是为了升华品质。
　　人的外在是内在的一种反映。内心没有的东西，外表就无法显露；内心有了，外在自然而然就能表现出来。人的心灵杰出，行为才可能杰出；人的内心美好，气质才会美好。人的气质、能力在很大程度上正是由人的内在品质决定。正如军队，做参谋的，只需要有计谋，但起决定作用的司令官，却要有威望、魄力，具备优秀的品质。对人生而言，技巧只是方法和手段，而决定人生成败的却是品质。
　　伟人之所以成为伟人，他们与凡人并无多大差别，有差别的只是他们具备伟人的品质。李白说：“天生我材必有用”。这个“材”，不是才华，而是品质。一个具备优秀品质的人，无论在何种环境、条件下，都最终会超越他的同类，环境、条件只能制约成功的大小，但绝无法阻止他最终取得成功。
　　一个人要干出一番事业，要真正懂得为人处世，要取得生活快乐，最重要的，就是首先要具备优秀的品质。实际上我们谁不向往品质优秀呢？我们都想气质美好，都想富有魅力，都想心理成熟，而这些在很大程度上却是由品质决定的。
　　但品质、气质、魅力都是抽象的，抽象的东西都有让人看不见、摸不着，无从下手改进的感觉。本书在这里将努力使其具体化，让你看得见、摸得着，知道该如何努力，如何做。我甚至抱有这样的期望，希望你看完本书后，品质、气质即刻就有改观。
1.4 “圆”是处世之道
　　香港著名歌星邝美云，曾参加香港小姐竞选，获得第三名。在竞选期间，记者提了一个刁钻的问题，“你读书时成绩不好，你是否很笨？”这个问题的确棘手，可邝美云的回答却发人深思。邝美云是这样回答的：“你们注意到没有，读书时成绩一流的人毕业后干什么？可能当工程师、律师、医生；而成绩二流的干什么呢？他们中很多人却当了那些工程师、律师、医生的老板。”【热门好书下载 好读网 http://www.haoduu.com】
　　成绩一流的打工，成绩二流的却当老板。回忆我大学、中学、甚至小学的同学，那些最有名、最有钱的，的确都是成绩二流、甚至三流的同学，而那些成绩一流的同学走上社会后却往往并不出众。为何如此？就是因为成绩一流的同学过分专心于专业知识，忽略了做人的“圆”；而成绩二流甚至三流的同学却在与人交往中掌握了处世之道。
　　一个人的成功主要依靠什么？你不妨观察一下周围的人。那些成功的经理、厂长，甚至专业性很强的工程师、律师、医生，他们的成功是否因为他们的专业技术都是最好的呢？答案是否定的。他们的成功往往在很大程度上是因为他们善于为人处世，会有效说话，推销自己。正如幸福的家庭并不一定是妻子貌美如花，丈夫英俊潇洒，幸福的家庭正在于双方彼此尊重体谅，关系融洽和谐。美国著名人际关系专家戴尔．卡耐基曾这样说：一个人的成功只有百分之十五是依靠专业技术，而百分之八十五却要依靠人际交往、有效说话等软科学本领。可我们的教育却过分偏重于前面的百分之十五，而对后面的百分之八十五几乎可以说是完全置之不理，实际上后面的百分之八十五对人而言更加重要。
　　举一个简单的例子。比如你对邻居说：“我家有一盆花，你帮我修剪一下吧？”对方一定会让你滚到一边去，“哼，要我给你卖体力。”但如果你换一种说法：“我发现你家的花修剪得特别漂亮，你在这方面造诣很高。哎，我家有一盆花，你能不能教教我，看怎么剪才漂亮？”对方一定就会高高兴兴地帮你剪花了。同样一件事情，说话的方法不同，导致的结果就截然不同，这就是技巧的作用。
　　1924年，美国哈佛大学教授团在芝加哥某厂做“如何提高生产率”的实验时，首次发现人际关系才是提高工作效率的关键所在，由此提出“人际关系”一词。自此以后，人们普遍认识到个人的事业成功、家庭幸福、生活快乐都与人际关系有着密切联系。而人际关系技巧则正能使你在与人交往中如鱼得水，是你在现实世界中拚搏、奋争的有力武器。
==================
前言

这本书将要改变你的生活。我深信不疑，因为你将要读到的已经改变了我的生活。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　――丁远峙

在小时候我就知道，如果我买一件东西觉得“划得来”，我就会经常去买，而且还会告诉我的朋友们。

“划得来”是让顾客满意及使你的事业能永续经营的基本法则，用现代的语言来说就是要让顾客觉得物超所值。

让顾客觉得物超所值，正是现代企业和传统企业在经营思想上的一个重要区别。传统企业只是要想方设法地追求利润的最大化，而现代企业却是要竭尽所能地通过产品、通过服务来让顾客觉得物超所值，追求合理的利润，并最大限度地让顾客满意。

物超所值已成了我的商业信条，我一生都在追求物超所值，因此我出每一件作品时，内心都会有诚惶诚恐的感觉，总希望能让顾客，让我的读者、听众满意。

《方与圆》出版后，各种盗版及冒用我名义出的书不下三四十本之多，有些书商直接对我说：“不用你写，只要你挂个名，写篇序，就给你100万元。”但我想我这样做了，以后又怎么办呢？

所以我并没有趁《方与圆》的热潮继续出书，而是用了近８年的时间潜心学习与思考，于是就有了现在这套产品，这是迄今为止我继《方与圆》后惟一的作品。那天晚上当我将这套产品的电子文本传给台湾的出版商时，第二天一早就收到了他们传来的合同。因为合同没有与我商量，所以版酬一栏他们空了出来，让我自己填，这在他们的出版史上可以说是没有过的事。

他们认为这本书比《方与圆》更成熟，更好，我自己也认为《方与圆》是关于人生的初级教程，这套书应该可以算做是中级教程。

书不仅要有理性，更需要一种情感，要用情感去打动人的心灵，激发人的生命力，那一种将被永世讴歌的力量。

《方与圆2》正是这样一种情感和理性的洗礼，是你人生中永远的加油站。改变就在一瞬间（代序）

人要改变自己，是一个渐进的、缓慢的过程，还是一种突变呢？

很多人的答案是：人的改变是渐进的、缓慢的。

如果你也抱有这种观念，我相信你的改变是很困难的。

但哲学不是告诉我们事物的变化是由量变到质变吗？

比如一个人要戒烟，如果你总认为戒烟是一个渐进的缓慢的过程，要逐渐的戒，我相信你永远也戒不了烟；你只有某天感觉再抽下去会得癌症，肺会完全烂掉，你才会痛下决断，马上采取戒烟措施，你也才有可能戒掉烟。

现代的心理学理论告诉我们，人的改变就在一瞬间。

我有一位大学同学，是我们班有名的吝啬鬼。来深圳后，他的工资收入高了，但仍然不改吝啬的毛病，每次与他一起吃饭都感觉不爽。

一次下班时，他遭遇车祸，当时就昏了过去。肇事司机以送他去医院为借口，将他抬上车，但车开出不远，司机见四下无人，将他扔在路边就跑了。

他醒过来后，对前面的事已失去记忆了，只是觉得奇怪怎么自己坐在路边，而且胸口疼痛难忍。好不容易遇见一个路人，他赶紧要路人帮忙给单位打个电话。很快，单位就来了人，将他送去校医室检查，但查不出结果，于是将他送到了医院，开始医院也查不出结果，就给他拍片，结果发现他断了11根肋骨。医生判断他一定是被车撞了。

于是单位为他展开了调查，幸好有一位路人记下了肇事车的牌号，他才获得了一些赔偿，但他却因此在医院住了5个月。

出院后，他当天晚上就带着夫人去麒麟山庄总统套房，花8000元钱住了一夜。我问他怎么突然想通了。他说要是当时死了不也就死了，再多的钱又有什么用。从此他想通了，钱生不能带来死不能带去，钱就是用来花的。

其实人的改变就在一瞬间，只要你思想上有了一种强烈的要改变的意识，并下一个决定，改变就会出现。

CNN的老板特德・特纳，年轻时是一个典型的花花公子，从不安分守己，二次被布朗大学除名，其中第二次更是因多次违反有关女生宿舍的规定。他的父亲也拿他没办法。

不久他的父亲因企业债务问题而自杀，他因此受到了很大的触动。他想到父亲含辛茹苦地为家庭打拼，他却在胡作非为，不仅不能帮助父亲，还为父亲添了无数麻烦。他决定改变自己的行为，要把父亲留给他的公司打理好。从此他就像变了一个人一样，成了一个工作狂，而且不断地寻找机会，壮大父亲遗留的企业，最终将一个小企业变成了世界级的大公司。

不仅特纳，其实很多伟大的人物，他们的改变也就在一瞬间。鲁迅以前一直认为中国落后是因为中国人的体格不行，被称作东亚病夫，于是他去日本学习医学。但一次在课间看电影时，他看到日本军人挥刀砍杀中国人，而围观的中国人却一脸的麻木，当时其他的日本同学大声地议论：“只要看中国人的样子，就可以断定中国是必然灭亡……”鲁迅思想上顿然发生了改变，他说：“我便觉得医学并非一件紧要事，凡是愚弱的国民，即使体格如何健全，如何茁壮，也只能做毫无意义的示众的材料和看客，病死多少是不必以为不幸的。所以我们的第一要著，是在改变他们的精神，而善于改变精神的是，我那时以为当然要推文艺，于是想提倡文艺运动了。”从此鲁迅决定弃医从文，以笔作枪，去唤醒沉睡中的中国，也正因此我们国家多了一位伟大的思想家和文学家。

禅宗讲求顿悟，认为人的得道在于顿悟，在于一刹那间的开悟。其实人生就是这样，人思想的改变就在一瞬间，当你顿悟后，你就能洞察生命的本性，从被生活奴役而走向自由的道路，将蕴藏在内心中的仁慈和潜能都充分地发挥出来。

以前我办培训，总是每周3个晚上上课，为时2个月。但我发现这样的培训只是在传授知识，很难达到改变人的目的。当我参加了一些世界有名的成功学培训后，发现它们都是集中在两天培训，这种全天候的短时间培训，容易营造一种气氛，使大家受到感染，从而产生一种突变。于是我明白了，真正的成功学培训，目的不只在于传授知识，更重要的目的其实在于改变一个人，改变他的思想，他的观念。而要改变思想、改变观念，就要营造一种环境，创造一种气氛，让人受到激励，从而达成在一瞬间的改变。

培训是这样，其实书也是这样，书的最重要作用就在于改变你的思想观念。本书的目的也就是希望能促成你在一瞬间的改变。

我有一个信条，我写的每1本书，都宁愿让1个人读1千遍，也不愿意1千个人都只读1遍。书中的很多思想，你们现在看的时候也许不太在意，但当你们在若干年后回味人生时，你们必会对书中的理念有更深的领会，特别当在生活中遇到了各种问题的时候，请善用书中的理念，你将发现你的人生又会有一片新天地。

我不敢保证，你看了这本书之后就会有截然不同的人生，但却敢保证，只要你确实运用书中的方法，你就绝对拥有能够掌控人生的力量。

那么，你是否作好了改变的准备呢？如果是的话，就让我们开始吧! 第一章　打开内心里的改变之门

要让事情变得更好，先让自己变得更好

每个人的内心都有一扇只能由内开启的改变之门，这扇门从外面是推不开的，只能由内向外推。如果你不愿意打开这扇门，不论我在外面如何动之以情，晓之以理，一切还是无效。所以在看本书的时候，［万卷书库-ｗＷｗ．ｊaｒtxt．ｃＯm］首先希望你能打开内心里的这扇门，当你打开这扇门后ｊａrtxt手机电子书网[ｗww．jａrtxt．ｃom]，你将会感受一些全新的东西，感受生命由此而来的改变。

如果把一支蜡烛放进全黑的屋子，黑暗瞬间消失，屋里有了光明。但是，增加十支、百支或千支蜡烛，房间无非是变得越来越亮。但决定性的变化是第一支蜡烛，是它冲破了黑暗。

下面的内容也许将成为燃亮您人生的第一支蜡烛。

一、要让事情变得更好，先让自己变得更好

人的头脑就像一部超级电脑，它已具备了举世无双的硬件，但要最大限度地开发出这些硬件的功能，还必须输入一些很好的软件。这本书就是为开发你的头脑而编制的一套心灵软件。

我是绝对相信心灵对于人的作用的。记得《六祖坛经》里有这样一段故事。

六祖惠能昔日在广州法性寺。当时印宗法师正在讲涅经。突然一阵风吹来，风幡飘动。一位僧人说是风动，另一位僧人却说明明是幡动，两人争执不下。惠能见了说：“不是风动，不是幡动，人心自动。”众皆骇然。

外物只有通过我们的内心才起作用。不论是风动还是幡动，如果你的内心不动，它就不会对你有影响。

佛家说：“心魔即魔，心佛即佛”。具有魔的心灵你就将成为魔，拥有佛的心灵你就会成为佛。人在生活中是否幸福、快乐、成功，在很大程度上是由你的心灵决定的，是由你心灵的修炼程度决定的。

人的成功应该是由内而外的，惟有修炼好心灵，才能享受真正的成功与恒久的快乐。没有修炼好心灵，既使取得了成功，也不能保持长久。

很多人渴望改变生活，想生活得更成功、更快乐、更有意义。那怎样才能做到呢？

在一次签名售书时，华为的一位工程师跟我谈了他的苦恼：“我是博士生，人也很勤奋，每天工作十几个小时，但却得不到领导的赏识。我觉得我的价值没有得到认可，心里很苦闷，有时我都真想换份工作算了。”

我对他说：“俗话说孩子是自己的好，我写的书我总认为是最好的，你对工作投入了心力，你也会认为你的工作是最好的。但你的工作是不是真的就最好呢？我相信如果你的工作真的很杰出，任何一位领导要追求企业的成长，他就不会视而不见。所以你不要抱怨领导没有眼光，你抱怨领导，你只会得到烦恼，而不会有任何进步；你要反思自己，是不是工作还不够杰出，还没有做到更好，这样你就会想办法改进自己，你也才会取得进步。”

我们很难改变别人，我们只能通过改变自己来影响别人；我们更不要抱怨别人，我们只有通过让自己变得更杰出来征服别人。这是一种思维方式的问题，改变别人是很困难的，即使改变了别人，你也不会有什么进步，而多反省自己，时刻提醒自己还应该做得更好，你就能够改变自己，使自己得到进步。

其实很多夫妻、朋友间的争吵，不也正在于我们总想去改变别人吗？古人讲：严于律已，宽以待人。人最应该反省的是自己，人最应该改变的也是自己。你只有严格地要求自己，不断地改变自己，你才能让自己变得更好、更优秀、更杰出，你的生活世界也才有可能因此而变得更美好。

美国成功哲学家金・洛恩说过这么一句话：“成功不是追求得来的，而是被改变后的自己主动吸引来的。”

我喜欢下面这个故事：

美国有位牧师，第二天要去进行一次隆重布道演讲，但踌躇再三，一直找不到合适的讲题，偏偏他的小孩又在边上捣乱。他就拿了一张世界地图，几下将它撕成碎片，交给小孩，说：“如果你能将这张地图拼好，我给你两块钱。”小孩高高兴兴地就拿过去了。牧师心想：这张地图够孩子忙上几个小时了，自己也正好准备一下演讲。

岂料过了不到几分钟,小孩就兴高采烈地跑出来,说地图已经拼好。牧师接过一看，果然一张完整的世界地图又呈现在眼前，他奇怪地问:“你怎么能这么快就拼好了呢?”小孩回答：“地图反面是一张人头像,我把人头像拼好了,地图也就当然拼好了。”

牧师一听顿然醒悟，他终于找到布道的题目：一个人是对的，他的世界也就是对的。

要让事情改变，先改变自己；要让事情变得更好，先让自己变得更好。如果你感觉自己做事不成功，做人不快乐，生活不幸福，你首先要好好检讨的是自己，自己有没有需要改进的地方。

如果你感觉你的世界不对，那只是因为你自己不对；你感觉自己不成功，不快乐，不幸福，那不是世界不好，只是因为你还不够好。

比如你生病在病房住了几个星期，病好后出门，看到蓝天、白云、绿草，是否会觉得心情开朗呢？生命突然间变丰盈了。世界变了没有？没有变，世界还是照旧。是谁变了呢？是你变了，是你的心境变了。ｊａrtxt手机电子书网[ｗww．jａrtxt．ｃom]所以一切的改变，首先都来自于你自己的改变。

你想要改变命运，就要学会改变自己。如果你觉得自己不够快乐，不够成功，不够受欢迎，那你就得想办法改变自己。一个人既想改变生活状况，又不去努力改变自己，那像什么呢？我告诉你医生对于精神病人的定义：重复做同样的事情，却妄想有不同的结果。

要想有不同的结果，就得有不同的做事方式；要想有不同的生活世界，就得有不同的自己。

要点：

要想事情变得更好，先让自己变得更好

成功不是追求得来的，而是被改变后的自己主动吸引来的。

那改变要从哪里开始呢？

这个世界上最伟大的发现是什么？瓦特发明蒸汽机，使人类开始了用机器代替人手的历程，引发了第一次产业革命，这个发现很伟大，但不是最伟大；而后电脑的出现，因特网的产生，这些都很伟大，但还不是最伟大；有人会说青霉素的发现，汽车的发明，生物工程等等……

以上的发明、发现都只是技术层面的，其实这个世界上最伟大的发现是：人们可以通过改变自己的态度，从而改变人生。

我非常相信这句话。为什么说这是世界上最伟大的发现呢？因为惟有这个发现是关于我们每个人的成长与快乐的，它告诉我们人人都可以获得幸福与快乐，而且告诉了我们获得的途径，那就是从改变人生的态度开始。

既然这是世界上最伟大的发现，那我们不妨问自己，在我们的一生中我们运用过这条规律吗？如果没有，那不是对人类知识与智慧的一种最大浪费吗？

如果你对现在的生活不满，觉得自己不快乐、不幸福、不成功，想改变现时的状况，其实你完全可以做得到，你是你自己的主人，只要你改变你的思想，用另一种眼光看问题，你就能改变这一切。

下面的故事是我希望自己能牢记一生的故事：

2003年年初，台湾有位叫刘侠的作家去世了，凤凰卫视为此制作了一套特辑――《天使走过人间》，看完这套特辑后，我被强烈地震撼了。当晚，我的心久久地不能平静，于是我连夜在网上查找了刘侠的资料和文章，那一整晚我都在经受着一种心灵的洗礼，我愿意一千遍一万遍地向人们宣扬刘侠。

刘侠出生在陕西省扶风市杏林镇，为了纪念她的出生地，她取笔名杏林子。这是一个怎样的人呢？12岁就得了一种怪病，经医师诊断为幼年型类风湿关节炎，这是一种自体免疫系统不全而引发的慢性疾病，完全无药可治，患者等于被宣判了漫长的死刑，在死亡之前是无尽的疼痛、更疼痛和更加疼痛的凌迟。

那为什么还要活着呢？刘侠也问了自己这个问题。生病之后，她看着自己的关节一个个坏掉，渐渐不能走不能跳，身体的痛苦倒容易忍受，最大的痛苦是来自内心，“我不知像我那样既没有念过多少书，又瘫痪在床上的病人到底有什么用？我活着到底是干什么？仅仅为了自己受苦、拖累家人吗？我真的要在病床上躺一辈子，永远做一个废人吗？”

于是她告诉自己，如果三年还不康复的话，就不要活了。结果，好不容易熬了三年，还是没有好！她想：好吧，再延长三年好了，如果再不好，就绝对不要活了！

但还不到第二个三年，也就是她16岁的那年，刘侠找到了上帝，或者说上帝找到刘侠。透过神的精神抚慰，刘侠对生命有了新的诠释：上帝和魔鬼最大的不同就是：魔鬼千方百计只想叫人死，上帝却千方百计只想叫人活，而且活得更好，更起劲、更快乐。所以k给了人信心、希望、勇气，还有爱；教导我们如何在痛苦中保持信心，在灰心中保持希望，在危难中保持勇气，k也不断用爱来滋润我们饱受创痛的心灵，好叫我们的生命重新充满生气，勇敢地活下去。

自从有了信仰，刘侠决定用快乐武装自己，与痛苦和平相处。

在她的右手腕上，有一堆密集的小白点，那全是针痕。每遇到需要静脉注射或抽血的时候，医生就摇头叹息，他们举着针管一戳再戳，就是找不到那可怜的血管。有些医生一针又一针的“失败”，常弄得满头大汗，拿针管的手都在发抖，刘侠就忍住痛安慰他们：“不要紧，慢慢来！我是O型血，人们说O型血的人都很勇敢。”

刘侠不仅顽强地与病痛作斗争，她还学习着怎样去爱，怎样去付出，并一点一点地磨练自己的个性。

有位作家描述了看到刘侠的写作过程。她在腿上架着一块木板，颤巍巍地用两个指头夹着笔写字，每写一笔就像举重一样，要忍受巨大的痛苦，那位作家都不忍心再看下去了。但就这样，刘侠写出了几百万字，20多本的励志书。她的作品也许称不上精致文学，却是一字一痛，一字一爱，所迸发的力量比那些精致文学还要伟大珍贵，这是她以“无用之躯”送给弱势者、身心残障者，以及无数跌倒过、在长夜里痛哭过的人的礼物。

她这样说：那时候活不下去的原因是不知道病何时会好，生命有什么意义、有什么价值？但我有了信仰以后，便对生命有一个新的诠释：就是每一个生命，不管是老弱伤残或贫富贵贱，都是珍贵的！每一个生命都有他特定的价值。人看人是看外表――看容貌、看财富、看地位。但上帝是看内心，看我们有没有对自己的生命尽了本分。k不要求每一个人都拿一百分，因为k知道人的才智有高低，能力有大小之分，k只要求我们尽本分、尽了心，就够了。

一个12岁就被病魔缠身的女孩，却凭着自己乐观的生活态度和顽强的毅力，成为了风靡台港和东南亚的著名作家，她的文章被收录在中学的课本中，她的散文《杏林小记》、《生之歌》、《生之颂》几十年来都是台湾中学生假期指定读物，更以《另一种爱情》获文艺大奖，在当代的华人作家中，没有人比得上杏林子励志，除了她，没有人可以顶着一个毁坏的身体以文字见证生命的强韧、热情和美丽，历经二三十年而不辍。同时她还创办了台湾最大、最有影响的残疾人组织――伊甸园。她自己在遭受不幸，她却总在想法帮助别人。她在一个盲人按摩院，发现两位盲人按摩师有音乐天分，她就鼓励他们唱歌，并为他们请音乐教师，最后这两位盲人按摩师成为了台湾有名的音乐组合――双福之音。

杏林子创造了奇迹。不，不要说她创造了奇迹，她本身就是一种奇迹。但奇迹是怎么产生的呢？她的力量源自何处呢？

水流经管道的时候，它的形状是管道的形状；生命的泉水流经你的时候，它的形状就是你思想的形状。杏林子的改变，杏林子创造奇迹的力量，源自于她思想的改变，她对生与死有了重新的认识，她懂得了爱和快乐才是生命的真谛。

思想决定行为，行为决定命运；要改变命运，就要改变行为；要改变行为，先要改变思想。

如果一个学生成绩不好，那是因为他学习不够努力；他之所以不够努力，是因为他不喜欢学习，认为学习没用；如果他继续保有这种思想，结果就是将来没有文化知识，也就很难有一个好的人生前途。如果他想改变学习不好的这种状况，他就必须努力学习；而要有持续不断努力学习的劲头，他首先就得改变思想，改变那种不愿意学习的思想。所以人的一切改变，都是从改变思想，改变态度开始的！

人的生活状况只是人思想的反映，就像放电影，要想改变屏幕上的影像，就必须更换拷贝，我们的思想就是我们生活的拷贝。

你现在的行为、状况，是你以前思想的结果；你将来的行为、状况，是你现在思想的结果。你想改变自己的生活，想走向成功，那就从改变人生态度开始吧！

印度教经籍《薄伽梵歌》中有这样一段话：我们降生在自然界；我们的第二次新生是在精神界。

要点：

人们可以通过改变态度，从而改变人生。

思想决定行为，行为决定命运；要改变命运，就要改变行为；要改变行为，先要改变思想。

任何一个人想改变自己，首先是从改变思想开始。那是什么形成了我们的思想和人生态度呢？就像你吸收的营养决定了你的身体，正是你所接收的知识和信息形成了你的思想。

人们不是说知识是灵魂的食粮吗？知识的确是灵魂的食粮，但食粮也有质量的好坏之分，甚至还有些是腐烂变质的，吃了对人体有害。

所以知识的选择非常重要，如果你接受了一些不好的知识，就会伤害你的灵魂，很多人的心态不好，或者做人不成功、不快乐，是因为他接受的信息不好，接收的知识不好。柏拉图说：如果一个人没有真正理解真善美是什么就去学习，那是一种非常冒险的行为，因为他很可能学到一些坏的东西，形成一种不健康的思想。

要有幸福、快乐的生活，就要有积极、健康的思想；要有积极、健康的思想，就要选择接受最好的知识。

我们必须把守好心灵的大门，凡是能让我们积极向上、人生丰富的知识才可以进入心灵，凡是让我们消极悲观、人生不快乐的知识，就不允许进来。

接受什么样的知识是我们自己的选择，但这种选择往往决定了我们的人生。如果你整天只是将时间耗费在电视机前或报纸上，如果这就是你信息的主要来源，你一定会变得平庸！要看书，要看好书，要看经典的书，你的人生才会真的丰富。

拓展你的心灵，你就拓展了你的人生世界。

你的衣服每天都要清洗，然而你的思想、你的心已有多长时间没有清洗了呢？

下面就是你应该学习的能帮助你过上幸福、快乐、成功生活的知识，是你所应该确立的人生态度，是启动你大脑中巨大能量的一套心灵软件。

要点：

是你接受的知识和信息形成了你的思想

要有积极、健康的思想，就要选择接受最好的知识。

在心灵里播下高贵的种子，你就将收获高贵的人生。

第二章 心灵的种子

心灵的种子(1)

伟大的灵魂并不是平庸之辈所能理解，它是高贵心灵和强盛生命力的结合物。

小时候去乡下姥姥家玩，姥姥给了我一个石榴，吃完后我随手将它的核扔在了小院里。几天后，它居然发了芽，于是我拜托姥姥好好照料它。

不经意间十几年过去了，我再去姥姥家时，发现院中多了一颗结满硕果的石榴树。姥姥告诉我这就是我当年随手洒下的种子。我真的惊奇了：一粒种子是这么小，但它的力量却这么的无限，居然长成了大树，还结出了无数的果实。

于是我好奇地剥开了一粒石榴的种子，却发现里面什么都没有。但我总觉得它既然能成长为大树，它里面一定有某种细微的、不可感知的本质，正是这种本质决定了它的未来，决定了它的成长方向。

俗语说：种瓜得瓜，种豆得豆。你种下杂草的种子，就只能收获杂草；你种下一颗大树的种子，只要有适合的阳光、水分、空气、土壤，它就能成长为一颗参天的大树。一粒种子正有能决定一切的本质。

其实人生也是一样，你在心灵里播下了怎样的种子，就将收获怎样的人生。

卢梭一直是我崇拜的偶像，我常常为他的理论，为他孤独的情感，激昂的文采所倾倒。但我初看《忏悔录》时，却怎么也在心里接受不了。一个少年时有露阴癖的性变态者，青年后又与他人共事一位中年贵妇，甚至因为这位贵妇去世时，在遗嘱里未曾提到他，他就偷了这位贵妇一条价值不大的锻带。就这样一个无赖，居然完全靠自学成了民主社会理论的奠基人。于是我在心里问自己，为什么他能超越卑贱成为一个伟人呢？

当我看了他的《论人类不平等的起源和基础》后，我明白了，虽然他浪迹过街头，做过仆人，家庭教师，地位卑贱，但却始终潜藏着一颗高贵的心灵，正是这种心灵引领他走出了卑劣，激励他在劣境中去寻找一个更公平、美好的世界，从而将人类导向了平等、自由、博爱的新航向。就像卡莱尔说的：“他教导的东西，整个世界将去做和创造出来。”正是在卢梭思想的引导下，才有了法兰西共和国，才有了美国的独立宣言。

卢梭在《忏悔录》中开篇写道：“当末日的号角吹响时，我愿意拿着这本书和任何人一起站在至高无上的上帝面前接受审判。这就是我曾做过的，我曾想过的，这就是真实的我。”

我不相信世界上有完美的人，但从古至今又有谁能像卢梭那样有勇气、有道德，能将真实的自己坦然于众呢？卑贱的人也许只有在卑劣中得到乐趣。卢梭生活在最底层，受尽了各种屈辱，但他心灵的高贵使他无法忍受这一切，在孤独与痛苦中，他思考着人的权力和价值，并用他天才的灵魂和激情四射的言辞唤醒了我们，使我们认识到平等和自由的可贵。他不仅自身超越了卑贱，而且用他高贵的心灵点燃了我们心灵中高贵的火种。也正因为如此，他生前虽然遭到了各种的非议、唾骂，但死后却进入了法国的先贤祠――一个专门用来安葬伟人的处所，具有世界性的荣誉纪念意义。

人的思想和行为不可能全都是伟大的、高尚的，甚至有些可能是卑劣的，但只要心灵保持高贵，并遵循高贵心灵的指引，那么就必将超越平庸，变得杰出。

还有拿破仑・波拿巴，我少年时最崇拜的人物。歌德说：拿破仑摆布世界，就像洪默尔（德国音乐家）摆布钢琴一样，任何时候他都胸有成竹，应付裕如。他虽然出生在科西嘉贵族家庭，可初到法国时，也只是一个普通的军校学生。但正像他的名字拿破仑――意为荒野的狮子――一样，他始终有着一颗高贵的心灵。

拿破仑身材矮小，但内心却高贵狂傲，他宣称，他的佩剑只有剑带属于法国，剑刃却由他自己掌握。拿破仑十分迷恋卢梭等人的启蒙思想，为卢梭那种慷慨激昂的语言、热情奔放的思想鼓舞着。他在手稿中写道：一个十分狡猾的凶手在谋杀了合法君主并成功地窃取王位后，同样受到上帝法律的保护，……。人民比篡权者有更多的权力去驱逐一个篡权的君主。

拿破仑在少年时就向君主的权力发起了挑战。其实他一生都是一个高傲的人。在土伦之战中初露锋芒立下大功不久，由于法国内部的政治斗争，他被投入了监狱。出狱后，一无所有的拿破仑奔走于革命新贵的门前，却怎么也低不下他那倔强的头颅。拿破仑天生就是一个要做大事的人，他不能忍受平庸的生活。在那段没有事业可为的日子里，他心情郁闷，不修边幅，头发蓬松，一幅惹人生厌的外表，甚至无心恋爱，身体上也显出了病态。巴尔扎克充满同情地写道：“你要有种，你就扬着脸一直往前冲。可是你得跟妒忌、毁谤、庸俗作斗争，跟所有人斗争。”

但拿破仑并没有被命运击倒，他在积极作着准备。不久保王党人发生叛乱，由于巴黎没有合适的军事人才，热月党人不得不请闲居的拿破仑出来指挥军队。面对8倍于己的敌军，拿破仑临危受命，镇静自若，运用高超的军事才华，只用一个小时就击溃了叛军。

一位哲学家说：“人生虽然漫长，但紧要之处却只有几步。”拿破仑抓住了仅有的两次人生机遇，使平淡的人生立即绽放出异彩。一夜之间，拿破仑一跃成为手握首都军事和治安大权的炙手可热的人物。他的面前展现出一片锦绣前程。拿破仑却不屑于此，葡月的功勋远没有为他攫取最高权力提供充分的条件。他不愿把自己埋没在巴黎的轻佻生活里；也不愿以自己的权力周旋于各种派别和权贵门前；他宁愿直中取，不愿曲中求。于是他毅然放弃了别人梦寐以求的职位，谋求了一个没有多少实力的方面军司令职位，为的是能统兵在外。

拿破仑心中炽烈地燃烧着施展军事才华，追求成为伟大统帅的强烈欲望，这种欲望不断地驱使他去干一番轰轰烈烈的事业。正是他说出了“不想当元帅的士兵不是好士兵”的名言。欲望加才华就能形成一种坚定的力量，正是这种力量使他最终成了傲视欧洲的雄狮。他本人也成了鼓舞几代年轻人个人奋斗的目标。

从卢梭、拿破仑来看，他们有一个共同特点就是从小就有一颗高贵的心灵，他们不甘平庸，始终追求卓越。高贵正是一切伟人心灵中那种细微的、不可感知的、决定他们成长的本质。

你在心灵里种下的是卑微的种子，你就只能收获卑微；而你种下的是高贵的种子，你就将收获高贵，成为一个高贵的人。

不谈那些伟人，我认识一些很成功的朋友，我也潜心研究过他们，我感觉他们最大的与众不同不是能力上的，也不是知识上的，而是他们从小就有一颗不甘平庸的心。他们并不在外表上表现得狂傲，但在内心深处都认为自己是杰出的，是必将有一番作为的。即使开始的起点并不高，所处的环境很恶劣，身份很低微，但他们的雄心却从来没有湮灭，从来没有丧失奋斗的意志。因此他们总是能抓住每一次机会，甚至没有机会时，他们也能努力去创造机会。我有一位朋友，现在是拥有200多位工人的电子厂的老板，他对我说：“当我在内地工作每月只有200多元工资的时候，一位在深圳的朋友告诉我他的月薪有三四千元，我都没有羡慕他，因为我认定我将来必定不是只靠几千元工资来谋生的人。”正是因为他有这样的雄心，在他打工做到月收入上万元的管理层时，却毅然放弃了职位，创办了自己的电子厂。

从我自身来看，我也实在是一个平凡的人，但没想到不经意间写出的《方与圆》，没有任何媒体的宣传，没有任何炒作，在默默无闻中居然畅销了八九年，直到现在也还在热销之中，表现了强劲的生命力。那些媒体疯狂炒作，排行榜上总是位居前列的书，书商告诉我最多也就销了百来万册，而《方与圆》加上各种盗版版本，总数已过500多万册；台湾出版了繁体版，而且多次脱销，部分内容还被选入了台湾国文版教材；韩国也翻译出版了韩文版，并成为韩国的畅销书。于是社会上林林总总出现了一系列借方圆命名的书，居方行圆已然成了一种做人的境界。一些不法书商还干脆就用我的名义炮制了《纵与横》、《点与线》、《点与面》、《新方与圆》等等，最令我哭笑不得的是，我不知什么时候就被人终结了，市面上居然出现了《方与圆》终结篇《受用一生的智慧》。就我这样一个平凡的人，在书商眼里已然是创造了奇迹。

既然我在一些人眼里创造了奇迹，而且总有一些热心的读者来电、来信询问，我也开始认真思考一下：自己到底有什么奇特？

但想来想去，只是觉得自己既懒散又贪玩，没有恒心、没有毅力，也没有才华，可能我惟一可取的就是：我平凡，但决不平庸，我总有一颗追求卓越的心。

记得少年时，我就崇拜英雄，喜欢看英雄传记。看了《三国演义》，就崇拜上了诸葛亮；看了《拿破仑传》，又崇拜上了拿破仑。于是这些英雄在我幼小的心田里播洒下人生要铸就辉煌的种子。我的言行举止还和其他同学一样，但我的血管里却已开始博动着同那些英雄一样殷红的血液，从此我的心灵里就播撒下高贵的种子。记得初二学农劳动时，站在一个小山顶上，面对着波光粼粼的南湖，我在内心发下誓言：将来不论干什么，都要好好干，干出名堂。这成了支撑我一生的信念。

有了这样要出类拔萃的心态，于是我一生都在积极进取，寻找机会。但我生性懒散，临高考前，还为刚借到的大仲马的《基度山伯爵》而不忍释手。结果高考考得不好，只得进了师范学院。为了高考的失败，［万卷书库-ｗＷｗ．ｊaｒtxt．ｃＯm］我在心中一千篇地痛骂自己，用未来的前景激励自己振作，“不努力，将来只会成为孩子王”，这样的前途与我少年时的梦想有多大的差距呵。我想努力考上研究生以改变命运。但我很贪玩，喜欢看球，喜欢踢球，还迷醉于金庸、古龙的武侠小说，特别是古龙的小说，直到现在，每隔数年，我又能重看一遍，而且成了疲累以后很好的享受。最终考研究生也泡了汤。

毕业后，我分到了内地的一所中学。虽然我外表并不张扬，但内心却在为无所作为而痛苦。我在日记中写道：是什么让我从梦中惊醒，是没有成就呵……女人带给我的只是涟涟的泪水，事业带给我的却是锥心的疼痛。

于是我想变换环境，决定去深圳闯一闯。

来深圳后，我还是教书，但内心却总在想着寻找自己的路。我在学校教书，熟悉中学教学。我想应该先利用这个优势赚点事业的起步费。我考虑高考对学生自身要求较高，不是单凭教师努力就能取得成功，而初中生可塑性强，初中知识量小，内容简单，采用家教式的教学方法，只要教师优秀，学生努力就一定有成效。于是我想到在初中办贵族班。当时学生请家教，每晚100元，不仅无法请齐中考要考的五科教师，而且家长不熟悉教师，不知道请的是否优秀。何况100元酬金，也无法请到优秀教师。我就想单独一个学生缺乏相互的促进，学习效果不一定好，而且学起来也挺闷的，无法保持长久的兴趣。但学生太多了又无法因材施教。如果集中五个学生为一个班，每个学生每晚仍收100元，总共500元。我用每晚200酬金，请最优秀的教师，因为同时开了好几个班，这样我就可以请五位教师轮流上课。课时租金一晚20元左右。我每个班一晚可以赚200多元。我赚了钱，教师对报酬满意，学生进步明显，家长也满意。这是一个三赢的局面。

但班办了一年，就停办了。一方面我并没想在这方面长期发展；另一方面，后来深圳中考各个学校抓得很紧，课外作业越来越多，学生晚上参加学习，就难以完成学校的作业，时间上无法协调。

这种班寿命不长，但我却因此有了一点起步费，也就能开始了我后来的办培训之路。

如果要我总结前面走过的人生，我想我最可取的是从小看了一些英雄故事，名人传记，开始了英雄崇拜，那些英雄的精神在我的心灵里扎下了根。于是我总在梦想着成为英雄，成为我少年时崇拜的偶像中的一员。我才总是折腾着，考研究生、闯深圳、办贵族班，办公司、从事成人教育、写书等，直到现在这种精神还在我内心中燃烧，总是鼓舞我不断向前，不断进取。人生总会有低潮期，当自己某段时间太过沉沦时，这种精神就会从心底深处跳出来，责骂自己，呼唤自己重新振作向前。当自己取得了一定的成功时，这种精神又会鞭策自己，英雄的栖息地应该是更辽阔的天空，决不能躺在一片小草地上沾沾自喜。英雄精神已经与我的心灵融为了一体。

人是应该追求高贵的，活着为什么要平庸，要默默无闻呢？我们不能仅是为衣食住行而活，不能每天只是靠看电视打发时光，人的生活不仅是生存，还要创造出一些价值，这样的生命才是有意义的。

佛教强调人生有因果关系。它认为人有前世、今世和来世。人在现世的生活状况，是你前世的所作所为造成；而你来世的生活状况也取决于你现世的所作所为。即所谓今世之果是前世之因；来世之果是现世之因。我不想论及佛学的三世因果哲学，但我相信人生有因果关系。一些人取得成功，成为杰出人物，必定是有原因的。有人说是因为他们有能力，有勇气，有热忱，能抓住机会，我觉得都对，但更重要的是他们有一颗高贵的心灵，正是这粒种子催生出其他因素，使他们获得成功。

种子是有着巨大的力量的。小学时我们就学了夏衍的《种子的力量》。种子埋在土里，但无论有怎样的阻碍，它总是能破土而出，即使上面是岩石，它也能找到缝隙发出芽来。一批小学生研究了爬墙虎对立交桥的破坏作用，发现它的根系能深入到裂缝中成长，对桥造成破坏作用，这不正说明种子的力量吗？

同样，高贵的心灵具有决定一切的力量。无论你现在所处环境如何恶劣，地位如何低下，只要你拥有一颗高贵的心灵，你就绝不会甘于平庸，就会有一种伟大的力量支撑你不断地向上走，而这种不断向上走的力量正是人类所有精神财富中最宝贵的遗产，也必将引领你走向成功。

相信高贵心灵的力量吧！它誓必能像种子一样，冲破层层障碍，生根发芽，直至成熟，结出甜美的果实。

要点：

你在心灵里种下的是卑微的种子，你就只能收获卑微；而你种下的是高贵的种子，你就将收获高贵，成为一个高贵的人。

在古老的印度有这样一个传说：有一段时间，地球上所有的人都是神，但人类是如此罪恶并滥用神权，以至于梵天――一切众生之父，决定应该剥夺人类所拥有的神性，并把它藏到人们永远也不会重新发现的地方，以免他们滥用它。“我们将把它深埋于地下。”其他的神说道。“不，”梵天说，“因为人们会挖掘到地层深处并发现它。”“那么我们将把它沉于最深的海。”神们说道。“不，”梵天说，“因为人类会学会潜水在海底发现它。”“我们将把它藏于最高的山上。”神们说。“不，”梵天说，“因为人类总有一天会爬上地球的每座山峰又会捕获到神性。”“那我们实在不知道应把它藏在哪儿人类才不会发现”。这一小部分神说道。“我会告诉你们，”梵天说，“把它藏在人类自己身上，他绝不会想到去那里寻找。”诸神赞成。

他们就这样做了，于是把“神性”藏在我们每个人身上。自从那时起人类一直遍访世界，通过挖掘、潜水和攀登寻找那类似于神一样的品质，而这种品质却一直隐藏在他自己身上。

我们每个人都是有神性的，这种神性就是上帝埋在我们心灵里的种子，它具有成长的力量，具有使人能达致向往的那种力量。

这种神性就决定了我们每个人都是高贵的，只是我们大多数人都没有寻找到或者说挖掘出这种神性，以至于我们都平庸了。神性是高贵的，因此我们的心灵也应该高贵，这种高贵的心灵就像一束火花，正是由于有这束火花，我们才敢向人生挑战，并把它变成一堆火焰。

我们必须重新捕获的，正是由它所发出的光辉，它是某种真实的东西，某种深藏在我们心灵里的东西。正是由于它的存在，才使得我们能在人生中创造奇迹。

人是万物之灵，是有神性的，也就是高贵的。如果你没有认识到自身的高贵，你就将走向平庸，变得低贱；而如果你懂得了自身的高贵，你就找到了一种力量，一种能使自己成功幸福的力量。

第二章 心灵的种子

高贵是人的权利

前不久去某大学讲座，一些学生问我大学时代看了些什么书。当然大学4年能看很多的书，但对我影响深刻的书只有二类，其中一类就是启蒙思想家卢梭的书。

卢梭出生在日内瓦一个钟表匠家庭，自幼喜欢读感伤小说和普鲁塔克的《名人传》。在10岁那年，由于一场诉讼，他的父亲被迫逃离了日内瓦，从此不再照管卢梭这个一出世就失去了母亲的孩子。卢梭在一个牧师家被寄养了两年，并开始学习拉丁文。这是他仅有的在别人指导下进行的正规学习。后来，他被送去跟一个雕刻匠做学徒，由于常常挨打受辱，两年后他逃了出去，从此过了13年流浪生活。其间什么活都干过，备受磨难。但卢梭多愁善感，酷爱读书，在逆境中成长起了一颗高贵的心灵。他不甘忍受自己在社会中的卑微，开始探讨人为什么会不平等。

为了寻找这种不平等的起源，卢梭有条不紊地阅读了大量书籍，开始研究、思考人类的发展史，著述了有名的《论人类不平等的起源和基础》、《社会契约论》等。他认为人类在自然状态即原始社会中，是自由平等的。那时生产力水平低下，几乎没有私有财产，也就没有权力，没有等级差别。

但后来，人类为什么会失去自由，有了不平等呢？

卢梭形容：“谁第一个圈出一块土地，大言不惭地说’这是我的’，并且找到了一些傻乎乎的人竟相信了他的话，谁就是文明社会的真正奠基人。”卢梭认为有了私有财产，人类就开始有了文明社会。随着生产力水平的提高，人开始追求舒适的生活，开始滋生出各种欲望，于是就有了彼此的征服和战争，有了地位的高低之分，有了财产的不均等。也就是说人在创建文明的同时，也制造了枷锁，束缚了自己，人不再自由了，也不再平等了。

卢梭这样说：“从那里，我看见我的同类像瞎子一样，正沿着他们的偏见之途朝前走，沿着他们的谬误、苦难、罪恶之途朝前走，我以他们难以听见的微弱之声疾呼：丧失理智的人啊，你们老是抱怨大自然，却不知一切的苦难都是你们自己造成的啊。”

卢梭从人类的痛苦中认识到人类的一切不平等、不自由都是人类自己造成，而绝不是天赋使然，他呼唤人权的重新回归，要求每个人都应该拥有最基本、最神圣的权力――平等、自由。卢梭提出了著名的“社会契约论”和“主权在民”的理论。他认为人原本都是平等、自由的，但过分的自由使彼此伤害对方也成为自由，于是每个人都要交出一部分自由，通过结成国家，订立法律限制起来，目的是为了保障人们最大的平等、自由的权力。国家、法律就是一种契约，没有人是天生优越的，在契约面前人是平等的，用现代的话说就是在法律面前人人平等，法律至上。同时契约是为了保障民众的平等、自由权力，因此国家主权应属于人民，而不是一小撮统治者，人民有任免、罢黜与监督行政首脑之权，有决定国家统治形势之权，有推翻专制制度之权。

美国建国之初，杰斐逊就将社会契约论和主权在民说写进了由他起草的美国《独立宣言》之中。《宣言》宣布：“人人生而平等，都从造物主那里被赋予了某些不可转让的权力，其中包括生命权、自由权和追求幸福的权力。为了保障这些权力。所以才在人们中间成立政府。而政府的正当权力，则须得到被统治者的同意。如果遇有任何一种形式的政府变成是损害这些目的的，那么，人民就有权来改变他或废除它，以建立新的政府。”

杰斐逊在为民主政制同拥护精英政制的亚当斯辩论时，还这样说：“大众不是生来就在背上背着鞍子，让一小群穿靴子的人驱使的。”

卢梭的思想告诉我们，人在自然状态都是平等、自由的，因此平等、自由正是天赋人权。没有人天生就是小人物，没有人能生来就主宰别人。如果我们生来就卑微，生来命运就被别人主宰，那就是这个社会的问题。

从此我不再将自己看成任何人、任何事物的奴隶，也永远不再将任何人看得高高在上。不管我们的地位如何卑微，如何微不足道，但我们的心灵和任何人一样，都是平等的。人是生而平等的，人也应该被尊重。

卢梭呼唤人权的回归，将人的思想从长期的封建桎梏中解放出来。但直到现在，我们有平等？有自由吗？我们在几千年封建制度的桎梏下，已习惯了被压迫、被奴役的命运，已习惯了做一个小人物的命运，只是在一种经过粉饰的奴役生活中欢呼，却忘怀了我们自身的权力和尊严。

所以我讨厌老百姓这个词。现在很多电视剧，流行歌曲，都标榜是为老百姓而创作，有首流行歌曲里唱着：今日咱老百姓啊，真呀们真高兴呀。其实老百姓是我国特有的包含了封建等级制度下的臣民或者奴才、弱者以及无权利救济的这些含义。从另一层面解释，也就是普通的，平凡的，是社会的基层。所以我常会反问：“凭什么说我是老百姓，你就不是老百姓吗？”我们的领导常说为老百姓服务，给我的感觉好像是一种施舍和恩惠，其实这正是他们的工作职责，纳税人养活他们正是为了让他们服务于大众，如果他们没有服务于大众，他们也就失去了存在的价值。西方并没有老百姓一词，他们只说公民，只说纳税人。正是我们养活了政府，养活了那些高高在上的官僚。如果大多数人是老百姓，也就是说有少数人高高在上，其实我们每个人都是独特的，高贵的，因此我们应该有我们的权力，有我们追求幸福的权力。

除了道德、法律和责任，我不愿被任何东西所束缚；除了伦理和工作上必须的等级差别，心灵上我不接受任何不平等。

去年广东出现了“非典型性肺炎”的流行病，本来患者不算多，世界各国也都有过类似的流行病，但一时谣言四起，人们纷纷抢购“板兰根”和“白醋”，一瓶不到3元的白醋被炒到了200元一瓶，甚至还出现了抢购盐和米的风潮，而后这股抢购之风还迅速曼延到全国。人们为什么不相信主流媒体，而宁愿相信流言呢？因为长期以来我们的主流媒体总是封锁一些容易引起人们恐慌的消息，当人们从其它渠道得知了这些消息后，久而久之就对主流媒体失去了信任。这实质是我们的媒体导向有问题，就是不相信人，不尊重人。如果我们尊重人，相信人的理性，我们的媒体就会对每一件与大众切身相关的事的知情权有一种义不容辞的责任，这样才能树立媒体的公信力和权威。其实我们的社会长期以来就不懂得尊重人，总是认为大众都是盲从和愚昧的，所以要封锁他们的思想，将希望寄托在少数英明的领导人身上，认为大众只有思想一致跟随他们，才能走向幸福的生活。而当我们不相信大众，封锁他们的思想时，他们就更容易相信流言，更容易发生恐慌，于是我们的领导者就更坚定地相信大众是愚昧和盲从的，从而对他们的政策更加有信心，也就导致了一种恶性循环。但我们这么大的国家又怎么可能只靠少数人的英明就能走向富强呢？我们只有尊重人，让每一个人都发挥出自身的力量，这样的国家才可能永立不败之地。

尊重人，这不仅是社会问题，其实更是我们每一个人的问题。我们每个人在内心深处，有这样一种神圣的理念吗？尊重生命、尊重人首先要从尊重自己开始，你不尊重自己，即使全社会都尊重你又有什么用？

绍兴人说，鲁迅先生笔下的那个没有名字的人物阿Q，从拉丁字母看，是一个没有眼睛的人形面具，加上一条清朝的长辫，也就是一个没有灵魂的人。作为国人心态的典型人物阿Q，鲁迅先生不正是“哀其不幸，怒其不争”吗？

我们无法更换我们的眼睛，但我们可以换一种目光。一个在心灵上处于奴化状态的民族是不可能仅仅靠改变主人或改变制度就能获得自由的，重要的是要改变每个人的心态，改变那种被奴化的心态。

每当看到社会上那么多的“乞讨者”，在生活中那些低三下四的人和我接触到的形形色色的国人，我总在想我们尊重自己吗？我们觉得自己是神圣的吗？如果每一个人都懂得尊重自己，都认为自己是神圣的，这样的国家又怎么可能愚昧落后呢？懂得尊重自己，懂得自己是神圣的，正是提高国民素质的第一步啊！

人是应该被尊重的。人就应该是人，是自己的主人，而不应该是任何别人和别的东西的奴隶，不是某个英雄，某些别人，某种理想，某种主义，也不是金钱的奴隶。我们说自由是人的神圣权力，所谓自由不就是不被任何人任何东西所奴役吗？人如果丧失了自由，也就丧失了自身的神圣性。同时人还应该是平等的，没有了平等，也就没有了人的尊严，也就谈不上人的自由。所以平等和自由是一个整体，是不可分割的，缺了一部分，就谈不上另一部分。

直到现在，西方一批启蒙思想家早在近三百年前，就有了主权在民，法律至上的思想。如果一个人拥有无上权力，又不用遵守契约，这样的社会必定走向专制。而我们直到现在有这种意识吗？我们在思想、制度上落后了西方几百年，这正是我们国家还在落后的原因。

我们生来绝不是要居人之下，被人奴役，成为别人的一个盲目的欢呼者和追随者，成为别人的工具的。我们要懂得尊重自己的价值，要做自己的主人。无数思想家、勇士不断地向社会提出挑战，有些人甚至为此付了生命，正是他们的努力我们的社会才能不断向前发展、进步，我们为什么不珍惜他们的努力，不以自身的实践来证明他们奋斗的价值呢？

其实具有说“是”的能力，从某种意义上讲也蕴含着说“不”的能力。对上帝做出肯定的回答，也就是对撒旦做出否定的回答。对人的肯定也就是对所有想奴役、剥削和愚弄人的那些人的否定。

要点：

人是应该被尊重的。人就应该是人，是自己的主人，而不应该是任何别人和别的东西的奴隶，不是某个英雄，某些别人，某种理想，某种主义，也不是金钱的奴隶。

最近去了趟无锡。在锡惠公园天下第二泉边上的茶馆里小憩，那个茶馆里终日都只播着《二泉映月》这一首乐曲，因为曲作者阿柄简陋的墓茔就在附近。《二泉映月》我已不知听过多少遍，但在当时听起来感觉就是不一样。乐曲凄美、哀怨，如泣如诉，我在想这样一首千古绝唱，竟然只是一位终身穿着缀满补丁的长褂，靠卖艺为生的瞎眼老人所作，甚至在他的一生中，他也只是在临去世前2个月，才第一次真正登上舞台，坐着演奏了他的《二泉映月》。

就这样一个卖艺为生的瞎眼老人，为什么能谱出天才的乐曲呢？这样的乐曲是只有用心灵谱写的。如果没有高贵的心灵，又怎么能谱出这天籁之音？阿柄老人虽然身份低微，但却拥有一颗高贵的心灵。

有怎么样的心灵，就会造就怎么样的人，佛家不是说：“心中有佛，则无处不佛”吗？

心中有佛，我就是佛，我说的话就是佛说的话，我做的事就是佛做的事。因此我会进一步想，佛会骂人吗？佛会做坏事吗？既然我就是佛，那自然要用佛的标准要求自己，这样自己也就真的成佛了。那么同样道理，［万卷书库-ｗＷｗ．ｊaｒtxt．ｃＯm］如果你心灵高贵，认为自己是高贵的，当然你就会用高贵的标准要求自己，也就会使自己真的变得高贵。

大家公认林肯是一个谦虚的人，但肯尼迪不这样认为，他说：“没有一个伟大的人物是真正谦虚的。”其实只有自己没有自傲之物的人才会贬损“骄傲”这种品德，就像叔本华说的：“当谦虚成为公认的好德性时，无疑地世上的笨人就占了很大的便宜，因为每个人都应该谦虚地不表现自己，世人便都类似了。”

的确，伟人之所以成为伟人，他一定有着一颗高贵的心灵，他一定在内心深处认为自己是不平凡的。其实我们每一个人难道不是都不平凡吗？只是我们很多人没有认识到自己的不平凡，自己的独特，自己的神圣，而埋没了自己。人要有一些为自己的骄傲，如果你不以自己为傲，那又怎么能够热爱自己呢？

人们常说：“阎王好惹，小鬼难缠。”往往官越大的人，自尊已得到了满足，他不需要通过刁难你来表现他的权力，所以往往容易打交道；而那些官不大的人，处处被别的官管，为了表现他的权力，满足自尊，他反而会故意刁难你。

低水准的自尊就意味着摩擦和麻烦，做人就要树立高水准的自尊，将自己的全部光和热凝聚在最有价值、最高贵的事物上，做人要争大胜而不争小胜，让胸怀变得更宽广。

宋代的苏轼在赞颂西汉的张良时曾说：“匹夫见辱，拔剑而起，挺身而斗。此不足为勇也。天下有大勇者，猝然临之而不惊，无故加之而不怒。此其所挟持者甚大，而其志甚远也。”

韩信，为什么能忍受常人无法忍受的屈辱，从人胯下钻过，不正是因为他的心灵高贵吗？诸葛亮，为什么能让刘备三顾茅庐，不也是因为他志存高远吗？

其实心灵越高贵的人，自尊水准越高的人，才是越随和的人，越容易相处的人。因为他心灵高贵，他总是寻求大事的成功来满足自尊，因此在小事上是不会斤斤计较的。

现在有一些人，在贫穷的时候，有雄心大志，因此工作努力，于是逐渐得到重用；当大权在握的时候，雄心慢慢消失，人的欲望开始膨胀，心灵越来越庸俗，于是贪污腐化，开始自绝于人民。

一切腐化都是首先从心灵开始的。心灵腐化，人就逐渐腐化；心灵庸俗，人也就逐渐变得庸俗。

大家都不喜欢俗气的人，我们不是常用“这人太俗气了”，来表达对人的不喜欢吗？太俗气的人，一定不浪漫，缺乏梦想，生活琐碎乏味。但从另一个角度看，俗气也就意味着做人实在。在现代社会人都不能免俗，每个人在行为上都会有些俗气。但我们在行为上可以有些俗气，心灵上却不能庸俗。别林斯基曾说：一个人如果从小就受到良好的美的陶冶，不可想象这样的人长大后，会成为一个卑劣猥琐的小人。

人是高等动物，万物之灵，于是心灵对我们行为的影响越来越大。我们受教育，发展艺术，既是为了提高能力，更是为了陶冶情操，净化心灵，让心灵高贵，雅致。人要有一颗高贵的心灵，才灵气，才有智慧，才富有魅力。心灵美，不仅是善良，还要高贵。

记得一位女诗人在描述理想中的爱人时，有这样一句话：要有一颗高贵的心灵。这句话在少年时代就深深地烙印在我的脑海里。

珠宝中最珍贵的是钻石，群星中最耀眼的是太阳。我们都喜欢自然界中高贵的东西。自然，我们也喜欢高贵的人。那么，什么是高贵的人呢？出身、地位、金钱，这些的确能使人显得高贵，但这种高贵只是表面和形式的高贵。真正高贵的人是有高贵的心灵。

一个心灵庸俗的人，自然是猥琐卑劣的，即使有百万身家，也掩饰不住他的市侩与俗气；而一个心灵高贵的人，就像天空中的白云，轻捷而有灵气，即使暂时贫穷，也遮掩不了他气质上的光华。何况一个有高贵心灵的人，是一定不会满足现状，甘于平庸的，他总是要寻求发展，体现自己的价值，这种人自然容易取得成功，取得更大的成功。

人生是漫长的，在这漫长的人生中，如果没有一种期望，没有一种精神的支柱，我们又如何度过这漫长的时光呢？也许一生都会无聊、痛苦，这时各种低劣的人性就会侵蚀，就会统治我们的心灵，于是我们就被地狱之火所焚烧，在无穷无尽的欲望中挣扎。是人是兽，是高等人还是低劣的人，是由我们的心灵决定的，人生的支柱就是我们的心灵，庸俗的心灵决定庸俗的生活，高贵的心灵支配高尚的生活。

高贵的心灵会帮助你从灵魂的死寂生活中解脱出来，从最可悲的精神麻痹中重新振奋。

高贵的心灵就像一棵生命的种子，只要有了合适的沃土，就会萌生出灵气、热情、奔放与勇敢的枝叶，最后成长为参天的大树。

要点：

高贵的心灵就像一棵生命的种子，只要有了合适的沃土，就会萌生出灵气、热情、奔放与勇敢的枝叶，最后成长为参天的大树。

安东尼・罗宾说：一个人目前的处境 ，正是个人信念的真实写照。

你认为自己是怎样的人，你就会成为怎样的人，过怎样的生活。也就是说你在人生中对自己的定位，也就定位了你的生活状况。你认为自己只能靠乞讨生活，你就注定会成为一个乞丐；而你认为自己有能力，能成就伟业，你就会成为一个出类拔萃的人。

其实，人的整个生命过程一直都在复制我们心中的理想图景，一直都在复制我们心中为自己描绘的画像。没有哪一个人会超越他的自我评价。如果一个天才相信他会变成一个侏儒，并且他一直这么想，那么他就真的成为一个侏儒。一个人目前的整体能力是不是很强，这一点倒不大重要，因为他的自我评估将决定他的努力结果，将决定他是否能取得成功。

记得有次一位学员的演讲：“我们家原本就很穷，父亲突然去世后，抚养我们兄妹五人的重担全落在了体弱多病的母亲身上。那几天母亲都悒悒不乐，每天都用忧郁的眼光看着我们兄妹，时常偷偷的落泪。我们都还太小，不能体谅母亲的难处，只是整天嚷着肚子饿。但母亲以病弱的身体又如何能挣钱养活我们呢？那天，当我饿得实在受不了，对母亲说我饿时，母亲却打了我一耳光，随即又紧抱住我的头痛哭。那时我太小，不明事理，不了解母亲所承受的心理压力。但晚上母亲就自杀了……

“她是因为贫穷！是因为觉得养不活我们众多子女，不能帮助到我们才绝望的呀！”

随后他跪在了讲台上，高举着双手，哭喊着：“贫穷不是罪过！我要成功！我要不辜负我的母亲！”

这段情景直到今天还像一柄大锤一样沉重地击打在我的神经上，以至我都不敢去回想。

当然我并没有他这样的遭遇。在那贫穷的年代，大家都很贫穷，我节俭的母亲总是能省就省，我清楚地记得，我上学时总是穿着有补丁的衣服，看着同学背着商店里买的黄书包，我总是将母亲给我做的老土的蓝布书包不好意思地掩藏起来。我多想母亲给我也买一个黄书包啊，但我不好意思出口，不想给家里添负担。

那时我们住的大院里有一位著名的将军，惟有他家有一台9寸黑白电视，我们一群小孩想看电视时，总在他家门前转悠，于是好心的老红军爷爷就热情地叫我们进去。大院里还有一位华侨的公子，每天都有一些漂亮的女孩围在他身边，听人说他擦屁股都是用10元的人民币，我们羡慕死他了。我总在想，为什么别人家有电视，我们家没有呢？为什么别人能用10元的人民币擦屁股，而我连买一个书包的几块钱都没有呢？在我幼小的心田里就留下了人是不平等的印象。

来深圳后，这种印象更强烈了。记得初来深圳时，由于连续几天都没有找到工作，心情烦闷，于是和一位朋友决定去歌舞厅坐坐。那时我在内地月收入不足40元，内地歌舞厅门票一般是1块钱，我们想充其量也就是10元一张。当我们随着人流进入电梯，上到上海宾馆顶层的歌舞厅时，发现门票居然要30元一张，而我们两人总共才带了50元，于是慌忙对迎宾小姐说：“我们没带够钱，回去拿了再来。”小姐说：“没关系。你们先进去一位，有一位回去拿钱就行了。”我们连忙说：“不用了。我们一起回去拿。”当我们回头走到电梯门前时，却傻了眼――我俩都不懂坐电梯。这时小姐发现了我俩的尴尬，微笑着走过来，帮我俩按开了电梯门。当时我真恨不得有个地洞一头钻进去。

我想起美国有部电影叫《逃出生天》，当我俩狼狈地逃出上海宾馆时，我真有一种逃出生天的感觉。贫穷的我俩只好找了一片草地坐下来，我们感慨着自己的卑微，感慨着人与人的不平等，最后我俩击掌明誓：一定要在深圳混出个名堂(我那位同伴现在已是深圳某集团公司的总经理)。

一个人无论现在的处境如何恶劣都不可耻，可耻的是你接受了这种处境。我们现在贫穷、低微，这并不可耻，可耻的是我们接受了这种卑微，而不力求改变。

人的出身不能选择，但道路可以选择！我们可以通过自身的努力选择生活道路、生活方式，起码可以通过我们的努力加以改善。

我们不能因为出身的劣势，而放弃对美好未来的憧憬。

要点：

人的出身不能选择，但道路可以选择！

最近去新加坡旅游，晚上转到一家大商场里的店铺，当店主听出我不是台湾人而是大陆人时，就以关门为借口要我出去。当时我本也不想买东西只是随意转转，于是懒得与他理论就出去了。岂知不止我这样的普通人受辱连我们的羽毛球世界冠军也有这样的遭遇。

据新加坡《联合早报》消息：

前去新加坡参加尤尼斯――日升新加坡羽球公开赛的6名中国女球员，晚上在滨海广场购物中心购物时，与一家商店的店主发生争执。这6名球员是张宁、周蜜、龚睿娜、谢杏芳、戴韫与胡婷。龚睿娜是去年世界锦标赛的女单冠军，张宁则是本届新加坡公开赛的卫冕冠军。据张宁说，该晚大约8时，她们在酒店附近用完晚餐后就到邻近的滨海广场购物中心闲逛，她们走进三楼一家卖女性装饰品的商店，店主黄泰理以他要用晚餐为理由把她们赶出店。她说：“我们只在店里呆了两分钟就离开，－谁知道步出店门不到10米，那名职员就骂我们是臭婆娘、‘中国鸡’等不雅字眼。当时我抱着息事宁人的心理，劝队员离开不跟他吵，谁知道下了楼他还追上来骂。”龚睿娜则声称，黄泰理骂她们的话非常下流、非常难听。她说：“他还骂了很多不堪入耳的话，甚至连我们的妈也骂上了，我都不好意思说。他还说要报警，同时叫我们不要再让他看到。”

事后新加坡羽球公开赛筹委会主席杨祥和为此公开道歉，但因道歉信中有“代表新加坡民众道歉”字样，致使不少新加坡人致信《联合早报》谴责杨无权代表新加坡民众道歉，因为骂人事件仅涉及店主黄一人。

身为大陆普通人的我们有许多的不平等。发达国家的公民可以随意周游世界，但我们呢？以前是自己国家不让出去，现在可以自由办护照了，但别的国家却像对待群氓一样轻易不给签证，即使拿到了签证，出去也被人当作三等公民。难道我们低人一等吗？其实不仅别人瞧不起我们，大陆人自己也常常看不起自己。

记得以前看王朔的小说，有这样一段描写：

“一串豪华的大旅行车鱼贯停在一座金碧辉煌的大饭店门口，涌下成百挂着相机、满面笑容的外国游客，衣冠楚楚的侍者毕恭毕敬为他们示路。一个交通警呵斥一个乱闯乱瞧的中国小伙子。小伙子满不在乎地说：

‘厉害什么，厉害什么，不就是一帮香港人吗！’

‘香港人？人家是日本人。’

我笑了，很多行人也边走边笑了。”

我们总是习惯于将人分为几等，而将自己国人却总是放在最后的那几等里。

我们为什么被人瞧不起，为什么会有不公平待遇，原因不就是因为我们贫穷，我们落后吗？

中国的确是一个很落后的国家，像邓小平说的：又大又穷。我们的人均GDP只有日本的2.4%，排位世界一百多名。就实际人均收入而言，目前正处在美国1897年左右的水平；按农业劳动所占的份额，中国处于美国1880年的水准；以城镇人口的比例作比，中国则处在美国1890年的水平。但我国又是世界上历史最悠久的国家之一，有很长一段时间在世界上居于领先地位，可为什么在短短的几百年里就落伍了呢？

落后总是有原因的，原因何在呢？历史学家会寻找历史的原因，社会学家会寻找社会的原因，其实我认为原因很简单，中国落后最重要、最深层的原因就是没有尊重人，没有重视“人”的权力。

比如在企业中，如果一个人得不到尊重，不被重视，不给他施展才能的机会和场所，人天性中的上进心和创造性必然会遭到扼杀，他又怎么可能在企业中积极进取，充分发挥潜力呢？国家也是一样的道理。国家不是某些精英的国家，而是全体人民的国家。要使国家繁荣富强，就要形成这样一种机制，它能最大限度地调动每一个人的积极性，发挥每一个人的能量，而要做到这一点，惟有形成一种尊重“人”的文化和体制，让人人都能真正成为社会的主人，充分保障人的权力，真正地实行民主政制，允许人民自由地思想，百花齐放，这样才能释放出人民的才智，充分发挥人民的潜力，进而发挥出国家的潜力。所以尊重人，实行民主与自由的政制，不仅是人权的要求，也是一个国家能否繁荣昌盛的最深厚动力。

但我们呢？我们的社会从来就没有真正尊重过人。中国的特色就是强权都打着为民的招牌谋自己的利益，没有谁是真正为了老百姓，自我标榜只不过是为了争取更多的支持而已。所以中国几千年来，换了这么多王朝，不过都是“逐鹿中原”，那只“鹿”就是老百姓，所谓“兴，百姓苦，亡，百姓苦”。 《二十四史》也不过是二十四家姓史而已。除了神话中的尧禅让给舜，有哪个不是抱着“打天下者坐天下”的思想，什么时候有过华盛顿呢？所谓中国人强调集体利益在本质上其实是强调小集体的利益，当强权者个人及其小集团利益与广大民众利益冲突时，前者就变得至高无上。

在西方最为人推崇的社会学家马克斯・韦伯在研究资本主义为什么在西方兴起时，甚至认为几千年来中国社会不是封建制而是家产制。在韦伯看来，西方中世纪的封建制度是一种建立在契约上的制度。领主与封臣的权利与义务是有契约来规定的。这些契约规定了不同身份的人权利是什么，义务是什么。这样权力不是专断的，而是有规则的，可以预期的。这样在契约范围内人就不受专断权力的干预，从而有了竞争与发展的空间，也就保持了人的主动性和向上的精神。在这种条件下才产生了资本主义的萌芽。跟中国对比，他认为，秦始皇统一中国后的制度不属于封建制度，是家产制度。家产制最大的特征就是统治者的权力比较随意，权限范围没有明确限制，这种统治不是按固定的契约和法则来进行，统治者可以随意征集和支配资产，由于这样一种统治的随意性，使得任何一种投资都得不到可预期的经济回报，因此，在中国，最有利可图的投资就是当官。人都是有理性的，你有了钱，在欧洲可能会去办一个工厂，而在中国最可靠的方法就是做官。在中国最划得来的投资就是供小孩读书做官或买官。这也就使得在中国社会产生现代资本主义的可能性受到抑制。

中国从来就是官本位思想，官的利益是第一位的，老百姓只是别人“逐鹿”的对象或工具。为了使这种工具更驯服，我们的各种思想、道德、伦理和教育都只是为统治者服务。皇帝被叫做天子，是代表天的意志的，当然是至高无上的，其他的人都是奴才，都是统治者的工具。奴才要忠于主人，也就是要忠君，所以影响中国人才取向的风向标――科举考试，考得是八股文，是专为愚弄、统治老百姓服务的，是制造高级奴才的工具。即使到了现代，在文革中，我们宣扬的也是一种变味了的为全人类的理想奋斗，为人民服务，其实质是少数人以全人类的利益为借口来抹杀人的价值和尊严。记得小时候学的《草原英雄小姐妹》里面的龙梅、玉荣，为了保卫国家财产不惜牺牲生命。是国家财产重要还是生命更重要？这样的宣传是不是有些主次颠倒？正是我们的政治宣传导致了在20世纪我们还山呼“万岁”，对一个人顶礼膜拜；全体人民倾情投入一项泯灭人性的政治运动。

我们接受的是一种愚民式的教育和宣传，只是被驯育、训练成了工具。人没有被尊重，人的心态被奴化，这样又怎么能够激发出人的潜力呢？这正是中国之所以落后的最深层原因。

西方也曾有黑暗的中世纪。在那个时代，基督教会在意识形态领域里取得了支配地位，它宣扬蒙昧主义，实行愚民政策，只允许人民“知道一种意识形态，即宗教和神学”，强调人都犯有“原罪”，现实世界是与“天国”对立的罪恶世界，任何反抗教会，违背教义，甚至对自然科学知识的追求都将被加上渎神的罪名而受到臭名昭著的异端裁判所的审判和迫害。其中最著名的有被火烧死的布鲁诺和被判终身监禁的伽利略。其结果，由于自由思想遭到扼杀，人的地位空前低下，造成中世纪欧洲文化艺术毫无生气，精神生活枯燥无味，科学技术极为落后，整个社会处于黑暗和愚昧之中。

到14、15世纪，开始兴起了宗教改革和文艺复兴运动。宗教改革运动将原来僵死的神学思想打破，极大地弱化了教会的权力和控制，弱化了来世思想，使神学变得更为世俗化，使人更为重视现世生活以及在现世生活中的责任。而文艺复兴运动，复兴的是古典的希腊和罗马文化，是以人为中心，重视现世生活的世俗文化。它认为人是一切事物的权衡，提出现世的无拘无束的幸福生活是最高的境界，它重视科学和哲学的探讨以及对美好事物的创造和享受，它要求人在身心各方面的均衡发展，它的基本精神是人道主义和现实主义。

正是由于宗教改革的浪潮和文艺复兴运动的兴起，从思想领域发生革命后，人的思想解放了，人的地位提高了，人开始认识到自己的尊严与无限发展的潜力。人要享受属于人的那份光荣、乐趣和快感，人性要全面发展。以前，是神通过教会主宰了一切，那人还有什么可以作为的呢？伴随着这层桎梏的打破，人的主观能动性开始得到发挥，人的潜力也得以挖掘，于是有了第一次产业革命，有了科学技术的大发展。

西方是先有了思想革命，而后才有了第一次产业革命；先解放思想，以人为本位，而后才有了人的主观能动性的充分发挥。

其实从我们自身的经验来看，改革开放，我们也是首先解放了思想，提高了人的地位，结果就迎来了几十年的经济高速增长。这不正说明中国落后的最重要原因，不是自然科学而是人文、社会科学的落后吗？正是这种落后，束缚了人的思想，压制了人的活力。因此，要进步、要发展，首先就要解放思想，让人文精神发扬光大，以人为本位，解除束缚人的活力的各种桎梏。

要点：

中国落后的最重要原因，不是自然科学的落后，而是人文、社会科学的落后。尊重人的价值才是恒久的强国之路.

在哈里森和享廷顿合著的《文化的重要作用》中，他们认为：文化发挥着重要作用，决定着不同民族和国家的物质文明能够达到什么样的程度。也许很多人不同意这种观点，但我相信它。其实文化不仅决定了物质文明，而且一个国家的政体，一个国家的民族精神和素养，归根结底也是取决于文化影响，取决于根深蒂固的文化传统，而我们的文化中是有着缺陷的。

前不久在凤凰卫视里看了对刘少奇女儿的访谈，其间重播了文革中的一些镜头。看着身为国家主席的刘少奇被批倒批臭，整得不成人样。我就在想，都是一起革命几十年的老战友，难道就没有一点怜悯之心吗？还有我们几亿的人民，难道就没有对人的同情心吗？一个国家主席的命运都能这样悲惨，那我们普通人的命运又有谁会真正关心呢？这正是我们文化中的缺陷。

我们的文化中有太多的斗争哲学，太多的权谋思想，我们的历史学非常丰富发达，但整个历史学的侧重点可以说就是斗争和权谋，《资治通鉴》、《二十四史》就是为提高斗争手段和权谋技巧提供的历史借鉴。所谓合久必分，分久必合，中国历史告诉我们的就是“胜者为王，败者为寇”，我们什么时候有过甘地，有过马丁・路德金，有过曼德拉呢？

以前我总是相信“枪杆子里面出政权”，但看了《甘地传》后，我对人类开始有了一种全新的认识。

甘地是人类史上创先河的人物，首次用非暴力的方式改变了政权，使民族从殖民统治下获得了独立。

甘地从小就尊重生命，奉行不杀生的原则。虽然他渴望平等、自由，为民族独立不遗余力，但他坚决反对暴力方式。他认为用暴力方式改变政权，终究会形成以一种专制主义代替另一种专制主义的局面。这是多么有预见啊！当用一种暴力去推翻另一种暴力时，暴力也就必然成为新的统治工具，也就必然走向新的专制。他这样说：“历史告诉我们，那些无疑怀有真诚动机的人们，运用残酷暴力的方式驱除了在位的贪婪者之后，他们自己也会染上被驱除者的毛病。假如印度采取暴力手段，那么，我对印度自由的兴趣会中止，因为这样一来，其结果将不是自由，而是奴役。”

甘地向往着民族独立和自由，但他更向往着采用非暴力的方式。他说：“非暴力方式是我信仰中的第一要素，也是我信仰中的最终目标。”为了达到民族独立，甘地号召整个印度采取积极的不合作主义，以对抗殖民统治。但是，人民不是以他所要求的和平反抗方式来响应他，而是采取了流血和暴力的方式。于是甘地发出通告，要求人们推迟实行不合作运动，原因是它正沦为暴民的统治。

在坚持原则，轻视急功近利，不盲目趋附民众方面，历史上几乎无人比甘地表现出了更大的勇气。举国上下对他的决定都感到惊诧，人们认为自治运动就要接近成功了，他们不同意甘地所谓手段和目的同样重要的观点。圣雄的声望一落千丈。

就在这时，殖民政府决定逮捕他。他没有进行任何抵抗，拒绝聘请律师，在回答检察官的控告时，他说：“……作为一个有责任感的人，一个已经受过良好教育的人……我早该知道我每项行为的后果。我早就知道我是在玩火，我是在冒险，而且，我一旦获得自由，我还是要一如既往地这样做……”甘地为了争取民族的独立而一往无前，但他更渴望的是采用非暴力的方式。他认为手段和目的同样重要，如果手段不正确，即使能达到目的，他也宁愿放弃。因为用不正确的手段达到的目的，最终目的也会变样。

人类是多可悲啊，我们的文明已经发展到这样一个高度，但我们却不能避免彼此互相残杀。虎毒尚不食子，人都是同类为什么要自相残杀呢？在我读高中时，比我高几届的一位校友作为对越自卫反击战的英模回母校作报告，她为了抢救伤员曾三天三夜未合过眼，并因此荣立了三等功。她谈了她立功的事迹，但我永远无法忘记的是她谈到她的同班同学再也不能回来了，她那泣不成声的模样让我们全校都掩映在一片哭声之中。我们为什么需要战争？死的人距离我们很遥远时，我们会麻木不仁，但你想过没有如果死的是你的亲人，你的朋友，你会怎么看待战争呢？

人类有着漫长的文明史，但在彼此停止互相残杀这样一个简单的问题上都无法达成共识，又怎么能说人类是文明的呢？

幸好有了甘地，是他给人类的文明带来了光芒，使我们懂得用文明的方式来解决争端。据报载南非准备建一座比自由女神像还高的曼德拉的雕像，我认为曼德拉得到这样的荣誉是适得其所。一个人花了毕生的精力为其民族争取平等和自由的权力，更可贵的是一直采用非暴力的方式，甚至为此在狱中度过了人生中29年的光阴，曼德拉不正是这种光芒照耀下走过来的文明人吗？希望我们以后会有更多的人走这种光芒之下，这样人类的文明才有了希望。

只有野蛮的社会才需要暴力，因为野蛮的社会理是讲不通的，人们考虑的是自身和自己的利益集团的利益；文明的社会是不需要暴力的，因为人们懂得用文明去战胜野蛮，能将人类的利益置于自己和自己的利益集团的利益之上。

要尊重人，要有民主、自由思想，首先我们的文化中就要以人为本（这里的以人为本只是强调要尊重人的价值），要尊重生命，要有对生命的敬畏，而要做到这些，首先就要在文化中渗透博爱的思想，以人道主义为文化的主流。

在美国联邦大楼大爆炸案中，残忍的凶犯炸死炸伤了数百人，其中还有不少儿童，美国联邦法院首次打破惯例判了人死刑，结果引发了全美国的争论。这样的凶手在中国可以说死有余辜，枪毙100次都不够，但在美国却有很多反对声音，甚至很多遇难者的亲属也反对死刑。我印象很深的是一位退休老人，他年轻、漂亮，朝阳般的女儿，也在受难者之列。但他却对记者说：“开始，我也恨不得绞死凶手，但冷静下来后，我的想法却不同了。判凶手终身监禁，他就不能危害社会了，为什么要杀死他呢？生命是上帝创造的，只有上帝才有权力主宰生命，我们怎么能够去剥夺人的生命呢？我们更不能用牺牲人的神圣生命来杀鸡儆猴。”

他的话使我震动很大。西方人对生命对人的尊重已成了他们整个文化的精髓。

那么我们尊重人吗？我们尊重生命吗？

除了墨子的不太现实的兼爱思想，从古至今，我们的主流文化中什么时候产生过雨果、托尔斯泰这样颂扬博爱和人道主义的文化大师呢？

凤凰卫视的子墨曾偷偷采访了某地区数个艾滋村中的一个，那是地方当局虽想掩盖但其实却早已闻名全国的艾滋村。

这个村庄的农民由于缺乏必要的科学知识，在血头的操纵下卖血，最后3000多人的村庄有700多人染上了艾滋病。当地的青壮年要么死了，要么就是艾滋病菌携带者，剩下的只有老人和孩子。

子墨也采访了一个血头，这个血头全家都感染了艾滋病，血头说他也不懂医学知识，而且村里提倡大家卖血，宣传标语就写着：要想奔小康，就要卖血浆。村民当时对他还是充满感激的，他也是受害者啊。

在这样一个悲剧的村庄，我们的一些地方当权者，却不是想方设法来挽救这些人，而是将他们封锁起来，让他们自生自灭。大队部是全村最好的建筑，但就建在村口上，目的只有一个，就是起监督控制的作用。他们不许外界的人进来采访，甚至一些善良的志愿者来为村民服务，他们也不允许，一位名牌大学的毕业生在村里办了一所义务小学，但却受到了种种阻挠，最后只剩下了一位学生。

他们为了阻挡记者和外来的志愿者，甚至用艾滋病人做人体武器，通过给个别艾滋病人多一些的药或其他好处，让他们在村口负责阻挡外来的采访者。

其实这件事曝光程度越高，受到的关注就越多，能得到的支持也就越多。但一些地方官员却害怕因此甩了乌沙帽，他们将村民的生命同他们的官场利益对立了起来。但那些艾滋病患者也是活生生的生命啊！更可恨的是，国家下拔给艾滋村的费用，落到村民头上却不知被打了多少折扣。

这些村民都很善良，子墨在与他们一起吃饭时，他们都不挟碗里的菜，要挟就只挟游离在碗边上的一根菜，其实一起吃饭是不会感染艾滋病的。这些村民的要求也并不高，他们只希望在他们死后小孩能有人照顾，但连这最起码的要求却没有人理睬。

 “没有人是孤岛……不要问丧钟为谁而鸣？丧钟为你而鸣。” 这是海明威在《战地钟声》的扉页上引用的一首名诗中的一段。

人类是一个整体，没有人能自全，没有人是孤岛，每个人都是大陆的一片，失去了一个生命，是人类的整体在减少。别人死了，你以为与你无关，他虽然死了，可是他影响到我们活着的人，好像我们的一部分也跟着他死掉了，作为人类的一员，丧钟为谁而鸣？丧钟也为你我而鸣。

人是为了爱而生活在世间，不是为了恨！

以前出于好奇我看了许多世界名著，但看后却一直不能理解世界名著“名”在哪里。直到那天看了雨果的《悲惨的世界》，我才发现名著就是名著，里面有一种震撼人心的力量，潜移默化地引导人们走向真、善、美，帮助世界建立一种进步的、合理的伦理思想。

《悲惨世界》里讲述了这样一个故事：

冉阿让自幼失去双亲，由贫苦的姐姐抚养成人，他因为偷了一片面包被判了5年苦役。服刑中，他四次试图逃跑，结果被加重惩处，服了19年重刑。好不容易熬到出狱，被释放回家时，但是他的通行证又被盖上“服过苦刑”，“千万警惕”的字样。没有人留宿他，更没有人给他工作。这时有一个神父突然降临，热情接待了他，为他提供了一张温暖柔软的床。但冉阿让的生活经历从未告诉他什么是信任和如何对待他人的信任。不仅如此，他甚至不能简单地接受下这份情意。夜里他偷盗了神父家，被神父发现后打伤了神父，并盗走银餐器逃到街上，结果被警察捉住。当警察押他来见神父时，神父却说：“我这里最值钱的是那对银烛台，我不是也送给你了吗？你为什么忘了把它们也一起带走呢？”一句话解救了冉阿让，使他免受二次入狱之苦。事后，神父还坚持将两支烛台连同银餐器一起送给冉阿让。

在这事之前，冉阿让遇到的都是冷酷无情之徒，他心里郁积着绝望和愤懑。当他被警察捉住，送到神父那里以前，他确定神父一定会勃然大怒，痛斥其罪。神父如此对待此事，是他始料不及的，他没有丝毫的思想准备，这种做梦也想不到的事，使他完全惊呆了。

在神父的感召下，冉阿让觉醒了，他那长此以来沉睡在内心中的“良心”和“爱”的感情由此迸发，使他脱胎换骨，成为一位充满慈爱之心的、有教养的绅士，并在事业上获得成功。也可以说，他的新发现――世上存在着丰厚的爱和具有深沉爱情的人――这一令他无比惊喜和感动的“新发现”点燃了他心目中蕴藏的人间爱的火焰。

奇迹不止如此。他要把连他自己也未曾享受过的父爱和母爱永远给予亲生儿女以外的受苦人。世界上的确具有无私博爱之心的人，这一信念始终激励着他。由于不知情，他无意中解雇了一位贫困的靠出卖肉体来养活女儿的妓女。当他明白了情况后，费尽周折从警察手里解救了这位妓女，但由于贫病交集，这位妓女已奄奄一息了，临终前将女儿托付给了他。冉阿让发誓要照顾好她的女儿。

其间一位尽忠职守的警察发现了冉阿让曾经是一个罪犯，于是展开了几十年像猎狗般锲而不舍的追踪。当这位警察被起义工人抓住的时候，冉阿让偷偷放了他，并且没有提出任何要求。但这位警察执法的痴心不改，仍誓要将冉阿让法办。最终这位警察抓住了冉阿让，但他在几十年的追踪中已逐渐理解了冉阿让的博爱心，并被冉阿让伟大的人格力量所打动，但法与情两者不能兼顾，他不能背弃几十年来所忠心的法律，于是他放走了冉阿让，然后给自己带上手铐，投河自尽。

《悲惨世界》的艺术魅力正在于通过这样一个感人肺腑的故事，讴歌了人类中普照世界的博爱精神。这种精神的力量超越了阶级，超越了法律，是人性中最光辉灿烂的部分。

爱国主义是狭隘的，是扩大化了的自私概念。特别对于中国，爱国就等于忠君，统治者提倡爱国，无非是为了人们忠君。其实惟有人道主义才是永恒不变的，才是人类应该奉为圭臬的，就像捷克前总统哈唯尔说的：“事实上存在着一种高于国家的价值，这种价值就是人。”

 “爱”这正是人类有别于动物，使人类不断发展、进步的伟大力量。如果人类没有了“爱”，那世界将会变成怎么样呢？冉阿让本是一个卑贱的罪犯，由于受到“爱”的感染，唤醒了他沉睡的“良心”，使他的内心充满了“爱”的光辉，这光辉照耀着他，使他成为了一个有教养、事业成功的绅士。不仅如此，冉阿让因为“爱”而得到了幸福，所以他要将“爱”与人们共享。他爱人，他帮助人，别人切齿痛恨他，他仍然坦荡地爱人。冉阿让付出了爱，但他因这付出而使“自己”升华。如果人能成佛，那么冉阿让就成了佛。

从《悲惨世界》以及一些享誉世界的西方名著中，无不在颂扬着一种博爱精神，一种人道主义的思想，于是这也成了西方文化的主流，深深地影响了人们的思想，渗透进他们的政体。我们什么时候能有雨果，能有托尔斯泰这样的人道主义文化大师呢？什么时候我们的土壤里能孕育出这样的文化大师，能让人道主义思想成为民众意识的主流，我们国民的思想和素质就能极大地提高，就能为真正地实行自由、民主打下丰厚的文化基础。

如果没有了爱，生命还有什么意义呢？如果没有了追求，生命还有什么价值呢？

要点：

中国需要一种博爱的文化，我们做人需要一种博爱的精神。

・生命的归宿――爱

自由是表示我们自身存在的一个特征，是显示我们作为一个独立而个别的生物体的标志。没有自由也就谈不上我们作为一个独立个体的存在。随着人类社会的发展，人就越来越强调自己作为一个个体的存在，也就越来越追寻更大程度的自由。但在这种个人化进程的另一方面，就是日益的孤独，孑然一身。

――弗洛姆

弗洛姆有篇名著叫《逃避自由》。文艺复兴以来，西方掀起了要求平等、自由的浪潮，于是追求个人自由的声音一浪高过一浪，人人都呼喊着“不自由，毋宁死”，但当人真的获得自由时，却又常感到无所适从。自由虽然意味着个性的解放，人可以尽情去追求、去体现自己的个人价值，但同时自由却又意味着孤独，意味着无所依靠。人总是矛盾的，既追求自由，又逃避自由。在婚姻问题上不是如此吗？结婚的羡慕未结婚的自由自在，未结婚的却羡慕结婚的有家庭温暖，所以钱钟书先生将世间的这类现象概括为“围城”，城里面的人想出来，城外的人却想进去。

现代社会对于人们同时产生了两方面的影响：一、他变得更独立自主，而且不满现实，喜爱批评。二、他也同时觉得更孤单无依，并产生一种惶恐不安的心理。

有很长一段时间我都感觉到困惑，我有充分的自由，但同时却感到无比的空虚。

人生最难是什么？不是困难，不是痛苦，甚至不是死亡；人生最难是空虚。即使痛苦，心灵也还在为某件事而难受；死亡则是一了百了；惟有空虚，生命力还在，心灵却空空如也。没有激荡的情怀，没有生命力的爆发，感觉不到什么是欢乐、什么是痛苦，灵魂完全麻木，心灵没有寄托。就像所谓的行尸走肉，或者像一具所谓的僵尸。

我害怕空虚，空虚对我是一种煎熬。我有旺盛的生命力，有野性的情怀，但很多的时候，它们却找不到寄托。每当空虚的时候，我总想找一些事来刺激自己，去喝酒，去放荡，甚至都想吸“白粉”，但事后得到的却是更大的空虚。我就像一个不会游泳的人漂浮在水中，连一根救命的稻草都找不到。世界上还有什么能刺激自己呢？还有什么能让自己情怀激荡呢？也许惟有死亡吧！我突然理解了人为什么会自杀。我再也感觉不到透心的畅快了，再也没有了真正的笑容了。

我是什么了？我为什么会这样呢？空虚是可怕的，但空虚又是自找的，是想事事又无所事事的一种心态。对了，空虚就是一种心态。既然是心态，那就是可以改变的。

我的母亲是一位勤劳的家庭主妇，我的记忆中她从来就没有过享受，每天从早到晚忙个不停，全家的事务都被她一个人包了。如果说人真有不为自己的，我的母亲就从来不为自己，她的全副心血甚至生活、生命都是为了她的子女，她只是为她的子女而活的。但我感觉她很幸福，她看着子女的成长就很幸福。她并不要求子女取得什么大的成功，她只要他们生活快乐就幸福。孩子深夜大老远回家，她马上就从床上起来，为孩子下一碗面放两个鸡蛋，看着孩子吃得开心她就快乐。她从没有过多的时间享受娱乐、爱好、自己的事业，她的事业就是养育孩子，倾注她对孩子的爱意。现代女性会说人生这样度过有什么意义？我母亲没有考虑过生活的意义，但她活得很幸福、很快乐，她从对子女的爱中寻找到了生活的充实。

我家有一位邻居是个哑巴，还不幸得了“鬼剃头”的怪病，他找了一位妻子，有一条腿被锯掉了。他俩每次黄昏吃了饭后，就手挽手出去散步。边上总有许多人用异样的眼光看着他俩，好像在看一对怪物。但他俩从不以为意，仍然我行我素，甜甜蜜蜜地自得其乐。我感觉他们很幸福，很充实，我甚至有点嫉妒他俩，因为我从来就没有享受过像他俩这样的甜蜜，这样的快乐。他俩相亲相爱，相沫以濡，并从这爱中享受到充实。

我突然明白了，实际上人的幸福不在于别人怎么看，而在于自己怎么感觉。你感觉快乐，那就是快乐，再能陶醉于其中，那就是充实。而人要既陶醉于其中又能感觉到快乐，那就惟有投入你的爱，爱一个人，爱一项事业。

青年歌手筠子自杀了，我很震惊，她自杀不正是因为心灵找不到至爱的归宿吗？人一生的敌人就是无聊、空虚，无所事事，所以我们一生的任务，也就是要寻找并创造出我们的挚爱――生活的和工作的。爱正是战胜空虚，让心灵充实的最好途径。

身体靠脊梁支撑，心灵要靠爱来支撑。空虚是灵魂的空虚，是心灵上的空空如也，但我们可以用爱来填充。感官刺激不能填补灵魂的空虚，但我们可以去寻找我们所能挚爱的事业啊！我们可以去遨游于大自然中，去与大海对话，去与高山比高，去到茫茫的大沙漠中追寻太阳的归宿。

我总喜欢辉煌的感觉。少时就爱看名人传记，长大后又总想干一些惊天动地的大事，因为这样才够刺激，活着才浪漫。我害怕平庸，平庸会让我的生命窒息。所以我总想往辉煌的爱，也总在追寻辉煌的爱，没有爱的光辉照耀，生命不是很苍白吗？

有爱才有充实，有爱才有快乐，而且爱还是一种感染人、教导人的最有效力量。

记得在日本有这样一个故事：

有一个叫岛秋仁的犯人，出生在不幸的家庭。自幼体弱，小学中学成绩都是倒数第一。他性格暴躁，没人愿与他做伴。后来他进了少年教养院。在一个雨夜，他因为饥饿不堪而抢劫，以至杀了人，很快被判了死刑。

在死刑狱中，他怎么也忘不了自己一生中只有一位老师真挚地爱护过他。于是他给那位老师写了一封信。老师很快回了信，并在信中送了他三首短诗。囚犯看了老师充满爱意的诗，引发了感慨，也写了诗回应。老师看后，鼓励他继续写下去，“写诗可以打开你隐藏的才能的大门”、“可以净化你的身心”。

在老师的指导下，他的诗每天都有惊人的进步。后来这些临刑前的作品被编入《遗爱集》出版了，他的作品表现了极限状态下的水晶般的心，使许多读者深受感动。

渴望爱的死囚

  把那爱的圣餐

撒在牢隅――

  给那弱小的蚂蚁一点贡

 献。

一次爱意 百般回首 胜过一生所有福缘――死囚的悟性无边无沿。

这件事使他的老师明白了一个真理：“人们可能终生不会忘记小时候的一次真诚的爱意，其力量之大，简直可以左右命运。”

我是坚信人性本善的，人性的本质是充满善意、慈爱和温柔的，人类的高贵、人类的价值也正在这里。当然，人也会有愤怒、暴力和侵略性，但那只是人类较低层次的情绪，人们之所以会有那样的情绪，是因为他们没能获得爱与温情的后果。

一个人心理不健康或者有种种问题，往往是他从小就没有能获得正确方式的爱，没有获得一种真正的爱。

真诚的爱，正确方式的爱，就能改变一个人。

所以爱心教育很重要。爱心教育包括了两个方面：一是从小要培养孩子的爱心；二是教导者要以身作则，投入自己的爱心。

特别对于教师，长期的重复性工作，面对众多的学生，往往容易把学生只当成一个工件，只是维护纪律，传授知识，却不愿意花时间用功夫去让每一个学生都真诚地感受你的爱心，而对感染学生、引导学生来说，爱是最重要的了。

其实每个人生来就拥有爱，它像汪洋大海般的辽阔，充盈在每个人的心灵。人的出生就是爱的产物，他是用被称为爱的材料做成的。但爱是一朵非常脆弱的花，它必须受保护，它必须要强化，它必须被浇灌，惟有如此它才能变得强健。

爱，只有在爱的环境中才能成长。爱需要一个爱的环境，需要四周有同样的脉动。如果一个小孩生长在爱的氛围中，母亲在爱，父亲在爱，不仅仅是爱孩子，他们自己也相爱，爱在四周流动。小孩子就会开始成为有爱心的人，他将不会问：“爱是什么？”因为他从一开始就知道，爱会成为他人生幸福的基础。

爱是一门艺术。对于大多数人来说，爱就是被爱，就是一种满足本能需要的欢娱。因为大多数人都把爱看成主要是一种被爱的问题，而不是看成主动去爱和爱的能力的问题。这样对于他们来说，爱的问题就是如何能够被爱，如何变得可爱。为了达到这种目的，男人就向往成功，追求有钱有势；女人就靠修饰自己，使自己变得迷人。

其实爱不应该是被动的，而是一种主动的情感和行为。爱不仅是被爱，更主要的，还应该是主动去爱和爱的能力的问题。

低层次的人将爱看成就是被爱，高层次的人才懂得爱就是要主动去爱，爱是一种付出，是一种施予，而施比受更有福。

另外爱还是一种能力的问题。你爱某个女孩，费尽心思她还是不喜欢你，那就是你爱的能力有问题；你爱你的妻子（或丈夫），爱你的小孩，爱你的父母，但你与他们的相处却越来越有问题，那也是你爱的能力有问题；甚至你与你的同事、朋友之间存在着问题，其实那不仅是你的交际能力问题，更是你爱的能力的问题。

在生活中我总是很佩服一些人，他们对谁都能保持友善、和蔼可亲，这样的人总是很受欢迎，到了哪里人际关系都很好。而要我对每一个人都保持友善、打打招呼，我总是觉得太累、太繁琐，何况有些人我都不想理睬。其实这正是缺乏爱心的表现，是我爱的能力有问题。

爱就是理解和接受。我们不能按自己的标准来评判人，每个人都有他自己的个性、习惯，对生活的理解，即使与我们有差异，我们也要善于从他的角度去理解、去接受，这样我们才能平等地对待每一个人。所以说惟有爱才能排除障碍，才能使我们容易接受他人，才能与他人合一。

爱是一种能力，那也就是需要学习和培养的。我们常说的有教养，其实也就是要懂得爱，学会爱。

佛教中把苦分为苦苦、坏苦、行苦三类。

坏苦，是指我们通常快乐的感受。以佛法的智慧来看，我们所谓的快乐并非真正的快乐，其实质也是痛苦。例如我们饥饿时想吃，吃饱了就觉得快乐，但如果继续吃下去还会觉得快乐吗？(万卷书库-ｗｗｗ．jarｔｘt．Com)做爱是快乐的，但如果纵欲过度，还会快乐吗？可能整个人都会垮掉。由此可见我们的所谓快乐，是因为我们有了某种欲望之后，通过外境的刺激得到满足，心理上出现暂时的平衡，于是我们觉得快乐。然而吃饭的实质并非快乐，倘若吃饭的实质是快乐的话，无论吃多少都应该觉得快乐，然而事实不然，当我们带着强烈的欲望吃馒头时，吃一个、两个、三个感到快乐，吃到四个、五个、六个时，你会发现此时已由原来的快乐转变为痛苦了。吃饭是这样，世间上一切通过欲望得到的快乐莫不如此，因为这种乐受能变坏，所以称为坏苦。

本能是天生的，所以最强烈，最直接，最难以被控制，但你放纵本能，就会走向“坏苦”。而人追求高尚，有高尚的情操，高尚的爱好，并能学会享受这种爱好，这样人才能得到永恒的快乐。

一次在电视中看到一辑关于刘欢的专辑，中间插播了一段对刘欢夫人的采访。

开始，出于多数男人的好奇心，我在想刘欢夫人漂不漂亮，当见到他的夫人不算漂亮时，我居然有一种快感，我不用在这点上羡慕他了。但采访深入下去后，他夫妻俩那种自然、纯朴的感情在话语中自然流露时，我被深深地感动了。

刘欢夫人提到：刘欢曾为她用法语写了一首歌，但一直未完成，希望在她生日那天能听到刘欢为她演唱这首歌。可能当时写的歌现在看来很幼稚，也可能现在已无法完成了，但只要能为她唱一、二句也行，因为那是真情的，真挚的。

我真的羡慕刘欢了，因为情感的享受才是高级的享受，懂得享受感情的人，才是高尚的人。那种只求漂亮的人，实际上只是受性冲动左右，是一种低级的人。

网上看过一篇文章叫《丑女人才去嫁美国男人》，中间谈到这样一种观点：

美国男人在青少年时期受生物本能的驱使，同样会去追求漂亮的外表。等他们长大以后，尤其是受过良好的教育以后，就不再仅仅追求漂亮的外表，而更看重心灵的撞击，思想的交流，这是他们在生物本能之上的一个超越。中国男人不能接受丑女，因为他们还停留在基于生物本能的生存竞争阶段――一个人在最基本的生物需求得到满足之前，是不会考虑到更高层次的满足的。美女能激发中国男人的性欲，而丑女则不能，这反过来也说明了中国男人还停留在满足性欲的阶段。福塞尔在《格调》中提到新贵们开着闪闪发亮的奔驰招摇过市，而“老钱”们反而低调地坐在一辆落满灰尘的普利茅斯中。你让一位富有的中国男人开一辆又破又旧的普利茅斯上路，他会断然拒绝。你让一位成功的中国男人去娶一位丑女，那简直是要他的命。这两者之间是相通的。

爱的需要、自我实现的需要才是人的高级需要，当我们努力实现这种需要时，我们的精神得到升华，人也感觉到无比的快乐。精神上的需求是没有止境的，越满足就越快乐，快乐也就无止境。因此我们要善于用爱来升华性，要通过不断地挖掘自身的潜能，通过创造的快乐来代替我们的物欲。其实一味通过追求物质的丰富来达到快乐，只是扬汤止沸，治标而不治本。

快乐来自内心的力量，而非由外界的事物所左右。

・成功者最重要的品质――爱心

每次讲座都有一些从事销售行业的学员问我：如何成为一位最优秀的推销员？

这个世界上最伟大的推销员是谁？有人说是乔・吉拉德，有人说是原一平，不一而足。这些回答都不对，这个世界上最伟大的推销员是基督。

基督不需要推销自己，但全世界有无数的人不畏艰难地主动去推销他，现在全世界每个角落的人们都知道基督，都了解他的价值观，他的思想，他为什么能做到这样呢？因为爱心！

推销员最重要的品质就是爱心。为什么很多推销员被人拒绝，甚至别人避之犹恐不及呢？不是很多公司的门口都写着“谢绝推销，面斥不雅”吗？为什么？因为大家觉得推销员只是想赚他的钱。有些推销员推销产品，脸就长得像100块钱一样，无论他说得如何天花乱坠，顾客知道他的目的就是想赚自己的钱，这样的推销又怎么会成功呢？

奥格・曼狄诺著的《最伟大的礼物》里，最伟大的推销员韩斐第一次的推销，却是将商品――一件贵重的红袍，送给了一位在寒冷中的婴儿，此后就有一颗星辰开始照耀着他，这象征着他具备了成为最伟大的推销员的品质。这种品质就是爱心。

推销员的作用是帮助别人。顾客没有那么多的时间去了解各种商品，因此推销员就要做好一个优秀顾问的角色，你要用你对产品的了解，帮助顾客理解并接受产品，挖掘出顾客内心的需求。

爱因斯坦的相对论初发表时，全世界号称只有三个半人懂，三个人懂了，还有一个人只懂了一半。而现在只要是一个物理专业的本科生就能懂相对论。为什么呢？因为很多科学家、学者、教师将它形象化、通俗化，使人们容易理解。实际上教师的作用不就是要将深奥的理论通俗化、形象化，用深入浅出的方法，帮助学生理解吗？同样的，推销员的任务，也就像教师、像那些科学普及工作者一样，要帮助别人接受并理解你的产品。

因此，每一个推销员首先你得成为你所推销的产品的专家，对各种同类产品的优缺点了如指掌。如果你所推销的产品不是最优秀的，或者没有某一方面的特出点，你就不要推销了，你就要建议厂商改进，你所推销的产品一定要是优秀的，要能对人们有帮助的，这样你的推销才能成功。

其实又有哪一种产品会对人没有用呢？任何一个生产商他所生产的产品都一定是对人有某种用途的，否则这个生产商不是有毛病吗？

我曾经去过一个图书直销公司，直销正版图书利润是非常低的，但他们公司有一位直销员业绩非常突出，于是我问她原因，她告诉我她很喜欢看书，每天都用大量的时间阅读，因此了解很多书，遇到顾客需要某方面的书时，她就会推荐她认为很好的书，开始顾客并不相信她，她就让顾客先将书拿回去看，如果不满，过一两天她可以来拿回去。渐渐顾客都开始信任她了，最后有些大企业的单位进书，甚至就将要求对她一说，就完全信任地交给她办了，于是她的业绩也就一个月一个月地越做越好了。

一个真心帮助别人的人，而且也能够帮助到别人的人，又怎么可能会不成功呢？

推销员最重要的品质是爱心！实际上每一个真正成功者最重要的品质也是爱心！

男人和男人之间的信任是征服。

这是从遥远星际发出的一丝微光，穿过茫茫黑暗来到人间，去寻找并努力激活潜藏于人们内心深处荒废已久的野性，以共生出一片普照世界的强光。

儿时看人拗手瓜，就知道力大者胜，见人打架，也总是强者胜。达尔文指出，动物世界，弱肉强食。实际上人的世界也到处是竞争，总是优胜劣汰。这是一个属于强者的世界。

古人说：将相本无种，男儿当自强。人生是没有定论的，大家都在生命本能的冲动下互相撞击，当然是力大者胜。

物体挤压、碰撞是因为力；世界改变、毁灭、创造也是因为力。力正是世界发展、变化的主宰。胳膊一弯，肌肉凸起。壮硕是力的象征，是生命的象征。我们都羡慕健壮的人，现在电影里的主人公也都有着健壮的身体，但我想更重要的是使精神健壮，这是强大生命力的源泉。

给自己打一支强心针吧！让生命力重新带来狂暴，让清新、朝气、活力，横扫一切颓废之气。

生命本身就是一种激情，它正在我们内心激荡：决不要哭哭啼啼，决不要请求，那是女人气、脂粉味的。夺取吧，永远去夺取！凡生命应该给予的，我们都要去夺取！这才是生命中的阳刚之气。

记得去亚布力滑雪场滑雪，当我数十次地在一个二十几米长，坡度二三十度的雪道上不断摔交的时候，抬头却看见运动员从坡度六七十度的几百米的高山雪道上潇洒地直冲而下，霎时我惊呆了，我简直觉得他们不是人来的。

大家平时在电视里见过滑雪，那不刺激，在现场看感觉完全不一样。速度非常之快，两边都是树，就中间一条雪道，稍微滑歪一点就会碰到树上，人肯定没命。我不由得从内心深处由衷地赞叹人的伟大。运动员从小训练激发的潜能，竟使他们能够轻松地完成常人不可思议的滑行。

其实岂止运动员，在生活中我们不是也常能见到一些具有超凡能力能创造奇迹的人吗？人的生命潜力实在巨大无比。

正像国际歌里唱的：从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝。要创造人类的幸福，全靠我们自己。靠自己什么？靠自己蓬勃向上、永不衰竭的生命意志，靠自己顽强、旺盛的生命力。

生命力是毁灭的力，是创造的力，是摧枯拉朽、不竭进取的力，是人类发展的第一推动力。只有弱者，才会望而兴叹，为之发抖。它是强者真正伟大、健康的生命灵魂。

伟人之所以伟大，正在于他们不懈地寻求自我发展的空间，表现了强盛的力。去改变了，去毁灭了，去创造了，因他们的生命而使社会感受到了巨大的力量。

人类最高尚、最进步的美德，就是体现自己的价值，充分表现生命力。

有人会问了：那你如何看“淡泊已明志，宁静以至远”呢？淡泊，淡泊的是功名利禄，如果连生命的意志都淡泊，那与朽木又有什么区别？至于陶渊明，他在《桃花源记》里展现了他的生命理念。如果没有文笔优美、流芳千古的《桃花源记》，我们又何以知道陶渊明呢。陶渊明不也正表现了他的力吗？

生命值得赞美，正是因为他的活力。我们看着欢蹦乱跳的小狗，看着活泼嬉戏的小孩，不都感到愉悦吗？生命的真谛就是生命意志，就是生命力。活着是最基本的，狗也活着，猫也活着，人如果仅是活着，那与它们又有什么区别？

力的衰弱是后退，保存力只是原地踏步，发展力才是真正的进取。发展生命力也就是保存自己，发展自己。人的生命力表现得越充分，精神就越升华，就越能克服狭隘意识，使胸怀更为宽广。

世界的发展是靠人推动的，是靠人的生命力推动的，人的发展也正仰赖于自己的生命力。成功、创造正是在享受生命的力量。

只有弱者、娇生惯养者、平庸者才会抗拒生命和力的光辉，因他们的平庸而谴责极度充盈的生命。真正的强者要表现出旺盛的生命力，这是生命的圣化，能使人臻于崇高的极乐境界。

生命力是强大的、野性的、发展的、创造的意志，是一种洪亮而谐和的音响，它回荡在我们每一个人的心间，当它被真正焕发出来时，会造就一种行星式的运动……

难道你听到那些饱受磨难而最终取得成功的人的故事时不热泪盈眶吗？难道你见到那些历尽艰辛顽强向上的人的英雄业绩时不热血沸腾吗？

第三章 生命力

追求卓越(1)

有一天在梦中，上帝对我说：“孩子，如果你一生都贫穷，一生都在挣扎着度日，那么，去死吧！因为这不是我让你来人间的意图，我让你来人间，是为了成功，是为了享受的。”

最后灵光一闪，上帝消失了。当我从梦中惊醒过来，我知道这是上帝给我的旨意，这是上帝指给我的生活道路。

我生活在世界上是来享受的，决不是来受苦的。如果生活就是苦难，那我们活着是为什么呢?所以不论我现在如何卑微，我都要尽一生之力去寻求幸福，寻求成功，否则我的生活就没有意义。

・适者生存

在侏罗纪时代，地球上存在着恐龙、蟑螂和一种微生物。但现在强大的恐龙和那种弱小的微生物都先后消亡了，存活下来的只有蟑螂。

达尔文的进化论是物竞天择，适者生存，而不是强者生存。有经济学家说：千规律，万规律，经济规律仅一条：就是适者生存。决定一个人的生活境况，富贵贫贱的因素，始终脱离不了适者生存，不适者淘汰的原则。

既然是适者生存，那适应社会、适应环境，就成了一个人行为的导向。因为适者才能发展，不适者就将被淘汰。竞争生活的人都按适者生存的原则行事，于是一个社会衡量人成败的准则，就决定了人们的发展方向。

文革时期，货物紧缺，买菜要排队，能走后门就更好，于是能去菜场工作，就成了一种好的选择。那时的适者就是能走后门，能少去单位上班而多抽出时间去排队买菜就是能者。而如果我们能用这排队的时间去创造价值，或者去做更能体现自身价值的工作，那对社会的贡献不是更大吗？那时的准则就造成了一种对人力资源的极大浪费。

而现在能当官，就有权力，就能用权力寻租，取得好处。而我们的择“官”制度却没有一个客观公正的标准和方法，于是巴结上级，善于吹牛拍马，阿谀奉承，就成了适者的准则。现在每次招考国家公务员，大学毕业生都很踊跃。但在香港却不是这样，他们的高级公务员不是有很多都叫“某某太”吗？香港年轻人崇拜的偶像绝不是什么官员，而是一些大企业家。

那我们应该树立一种怎样的准则呢？

近来看日韩世界杯，常为中国队的窝囊而气愤，代表10多亿人的国家队还不及代表几百万人的丹麦队，丹麦队还进了16强。如果说丹麦是欧洲国家，人种有不同，那我们与同样人种的韩国队比呢？他们可只有4000多万人口。再进一步想想，除了足球外，还有电影、流行歌坛，内地的舞台上不也都被加起来还不到3000万人口的港台所主导吗？他们可是与我们同宗同源，有着同样的文化传统，说着同种的语言。这只是体育和娱乐，如果企业和公司也能像体育比赛一样面对面地较量一番，我们又有多少企业能与同等的港台企业竞争呢？

这说明什么问题呢？这说明不是我们的人种不行，而是我们的机制有问题。我们没能形成一种很好的竞争机制，没能激励人们将潜力都尽量发挥出来。

我们的准则应该是优胜劣汰，鼓励竞争，鼓励公平的竞争。这样才能激发人的斗志，激发人的潜力。也只有这样才能看到我们的国力上去，我们在各方面都上去。

要点：

适者生存是自然的法则，所以适应社会、适应环境，就成了一个人行为的导向

・反对绝对的平等就是反抗人类的颓废

澳门回归了。我在电视机前看了近7个小时的现场直播，但我的心却震荡了远不止7个小时……

在澳门机场，场面浩大，众多官员及几百名少年学生，伫立在潇潇寒风中，等待着中央政府领导的光临。几十分钟后，二架专机终于降临。当江泽民主席出现在飞机门口，对众人挥手示意时，全场顿时欢声雷动。ｊａrtxt手机电子书网[ｗww．jａrtxt．ｃom]在欢呼声中，江主席步下玄梯，踏上红地毯铺就的道路，与欢迎人员中的重要官员一一握手，随后进入黑色的高级奔驰小轿车，在众多警车开路下，鱼贯而出。

几小时后，在交接仪式会场，当众多嘉宾陆陆续续地就坐后，主持人宣布，两国主要领导人入场，全体起立。这时全场一片肃穆，在嘹亮的军号声中，江主席率先从嘉宾通道缓缓步入，在最前排特设的座位上入座。

人与人真是不同！大家同样是人，但为什么有人光彩显赫，有人却默默无闻呢？

当年项羽看到秦始皇出游时的盛大场面，从小就在心里立下志愿：要学万人敌。

生当作人杰，死亦为鬼雄。做人就要光彩显赫，努力成为山峰之颠，这才是享受人生！

人人都有追求幸福的权力，但不一定有得到幸福的权力，因为幸福是需要努力，靠奋斗得来的；同样人人生而平等，平等是人的权力，但人与人之间不可能有绝对的平等，在名声、地位、金钱方面不可能完全平等，因为这也取决于你努力奋斗的程度。

《三国演义》中说：合久必分，分久必合。中国历史上的每一个朝代，短的几十年，长的数百年，不论它有多少圣明的皇帝，都跳脱不了被另一个朝代取代的宿命。民主人士黄炎培曾就此问毛泽东，怎样才能走出中国历史上的朝代更迭律？毛泽东回答我们的人民政权能走出这种更迭律。要走出朝代更迭律，惟有一种方式，那就是实行健全的民主政制。当人民当家作主时，也就不存在朝代的更迭了。

中国有几千年的封建史，直到现在还打着深深的封建烙印，因此要尊重人的价值，反封建、反特权，实现一个真正的以人为本的人道主义社会，就必须大力弘扬平等、自由的人权观，建立真正的民主政制。

中国革命的先行者孙中山先生提出了著名的“三民主义”，我认为这是一个至今都没能超越的思想。但中山先生也认识到，在当时的中国社会这种思想是不可能实现的，因此他提出了要有一段“训政期”。同样道理，和平与民主是人类社会走向稳定、繁荣与文明的惟一途径，但在人的素质没有达到一个高度时，和平与绝对的民主更多的还只是一种理想。

西方的民主制度也有缺陷，就是重量不重质。人人都有选举权，一个从不过问政治的老太太也和克林顿有同样的选举权，但她能和克林顿起同样的作用吗？还有人人平等，但她又怎能和克林顿平等？

世界不是一视同仁的，虽然上帝造物时每个人都一样，每个人都是上帝的儿女，都沐浴同样的阳光。但这是一个生存竞争的世界，要靠智慧、力量，要靠精神取胜。要竞争就要有淘汰，就要有好与坏、优与劣之分。有发展就会有不平等。比尔・盖茨的同学不是同他一样的起点吗？但发展就产生了差距，一个成了世界的首富，另一些呢？不是默默无闻吗？

我坚信人人生而平等，但平等并不意味着要否定竞争，其实人类社会从来就没有过完全的平等。

奴隶社会自不待言，奴隶与奴隶主的关系就不能用不平等来形容，奴隶从思想、人格到人身都没有自由可言，奴隶就是奴隶主的一件物品，可以任随奴隶主处置。那种不平等是一生下来就打上烙印的。到了封建社会，平民就是皇帝的臣民，是贵族眼中的贱民，那种不平等是人们所处的社会地位，也就是封建等级所造成。而现代社会仍然存在着不平等，在我们国家主要是由权力造成，有权就有社会地位，权力寻租，就能换钱。人类社会总是不断地向前发展，从奴隶与奴隶主的不平等，到封建社会平民与贵族的不平等，人与人之间的不平等都在不断缩小。而相对权力造成的不平等，金钱所造成的不平等更进步一些。因为权力不是靠公平竞争容易获取的，相对来说，金钱则较易靠自由竞争获得。钱是商品经济的象征，而商品经济总好过官本位思想。

事实上平等具有它的时代意义，但在现代的商品经济社会中，比平等更重要的是要鼓励竞争。

社会达尔文主义者斯宾塞说：“严酷的需求是对懒汉的强烈刺激，对散漫者的有力约束。那些善良却无思想的人对自然秩序下的社会不断淘汰其病夫、弱智、痴呆和不讲信用者的事实视而不见，提出一种干预；这种干预不仅将终止纯化过程，而且将增长腐败――……使无能之辈和不认真的人激增，……使精明能干的人锐减。”

奥肯在《平等与效率》中说：“人们希望竞争少些，而多些歌舞升平的合作和博爱。……但是过度贬低竞争就意味着放弃对个人的激励因素，进而大量牺牲效率。”

平等具有难以抗拒的盅惑性。当一批新兴的资产阶级思想家在封建等级制面前，愤怒地叫喊出“要平等”、“要人权”的声音时，于是一大群在底层生活的人民被唤醒了，我们为什么生来就比人低劣呢？于是要平等就成了人类正义的代名词。平等如果是指人格的平等，在游戏规则面前的人人平等，那么它是人类最正义的要求，也鼓励了一大批人个人奋斗，积极向上。但平等并不能等同于地位、经济收入、名声方面的平等，如果一个社会在这些方面也是完全的平等，那这个社会也就失去了进取的动力，何况这样的平等只可能是一种空想。在这方面我们的教训是太深刻了。

实际上只有一个竞争剧烈的社会，才可能实现相对的平等。因为只有一个这样的社会，个人的社会地位和经济能力才可能不再完全取决于他的祖先成分，也在极大程度上不再取决于他的吹牛拍马、贿赂、拉关系的能力，因为这样的社会是真正凭实干的，来不得虚假，也就使得人的成功在最大程度上决定于他的思想和能力。那么一大批生活在社会底层的人士就会努力冲出来，成为新时代的强大推动力。

有竞争，就必然有不平等，总有人会比其他人优越，但只要这种优越是由于他的思想和能力，是经过他个人的艰苦奋斗而取得，而不是靠祖辈的福荫，靠裙带关系以及一些卑劣的手段而获得，那么我们就说这种优越是理所当然的，是理直气壮的，是值得大家尊崇的。何况太平等了反而会抹杀这个社会的竞争性，扼杀人类的创造力。达尔文的进化论，不就是强调优胜劣汰，生存竞争吗？人也只有在竞争中，才能发展、完善自己，才能更富有生命力。因此优者在竞争中获胜，胜者也必须得到报偿，这样才能激励人们，使人人都想优胜。所以靠自己的努力而得到崇高的社会地位，是理所当然的，也是值得赞许的。

尼采说：“‘上帝面前人人平等’，这个概念为害最深，人会禁止本来属于强者的那些思想和行动――好似强者就应该与平庸者一样，人们破坏了仰望强者的名声，平等实际上是弱者的护身符，因为人们把它树为价值标准了。”

生命的真正意义就在于创造，在于超越，而平庸者是软弱的、无能为力的，于是他们为了掩饰自己的无能，制约强者超越于他们，只得借平等来做护身符，想把人的伟大拉回到与他们同样的水平上。这正是对生命真正意义上的价值的践踏。

我不相信这个社会有完全的平等。如果这个社会真是完全的平等，那么人们努力、奋斗是为了什么呢？我们含辛茹苦，艰苦奋斗，难道不就是为了超越吗？我们要超越他人，要过上优越的生活，难道这不正是一种上进心吗？只要我们尊重别人的人格，不采用违法的手段，我们能超越同类，能到达优越的上层社会，我们不正是英雄吗？只有存在不平等，人类才有上进心，才可能艰苦奋斗，人类也才能不断进步。所谓的完全平等的思想只能是一种“乌托帮”，会扼杀社会发展的动力。

其实只有那些懒散的、不思进取的人才希望绝对的平等，他们正是人类中的颓废者。就像任何时代都有需要废弃的垃圾一样，颓废也属于人类各个时代都少不了的残渣和废料，这是生命过程本身在排泄沉淀物和腐败产物。反对绝对的平等就是反抗人类的颓废。

现代社会是进步了，平等意识已深入人心，但如果没有超然的享受，没有优越感，那人们奋斗努力是为了什么呢？强者――成功者，就应该优越，就应该有超然的享受，这是天经地义的。

你的领导为什么能管你？大款为什么能坐小车而你只能骑自行车呢？因为他们在社会的竞争中比你优胜，这就是现实社会中成功与否的区别。即使你内心深处不服气，你也只得认可这个现实。如果你真的不服气，那就只有去获胜，去表现出自己的能力来，让人们认识到你的价值，重新给你在社会上定位。

生命的意志就是要去战胜、要去征服、要去超越。弱者当死，强者才立。如果你不能更快地飞翔，那就更快地坠落吧！不要挡了前进者的道。

我的学生总喜欢一句话叫：吃得苦中苦方为人上人。虽然我批评他们说人都是平等的，没有人上人，但我心里明白他们说的是对的。人既然不平等，那就必然有上等人和下等人的分别，即使名义上是平等的，ｊａrtxt手机电子书网[ｗww．jａrtxt．ｃom]但事实上却总存在着不平等，有人就会有三六九等之分。做人就要做强者，努力做一个“上等人”。

尼采这样说：“社会应当是上层阶级能够借以提高自身责任并达到更高地位的基础和脚手架”。

当然，我并不赞成将人民大众当成上层阶级的工具，这是没有人性的。但中国要发展，就必须走市场经济的道路，而市场经济最根本的特征就是竞争，有竞争就必然要优胜劣汰。

竞争是残酷的，是没有感情的，是背离了人追求崇高的天性的；但竞争同时也是发展的、进取的，是生命力拓展的手段，是激发人潜能的强大动力。其实卢梭也并不要求完全的平等，他认为与人的智慧、能力、努力对应的不平等是符合自然法的。

蒋子龙说：男人和男人之间的信任是征服。

要点：

人人都有追求幸福的权力，但不一定有得到幸福的权力，因为幸福是需要努力，靠奋斗得来的；同样人人生而平等，平等是人的权力，但人与人之间不可能有绝对的平等，在名声、地位、金钱方面不可能完全平等，因为这也取决于你努力奋斗的程度。

・强大、有力量是一切取胜者的法则

一位拳击高手参加锦标赛，自信十足地认为一定可以勇夺冠军。却不料在决赛时遇到一位实力相当的对手，使他难以招架。拳击高手警觉到自己竟然找不出对方的破绽，而对方的攻击却往往能击中他的要害。

比赛结果可想而知，拳击高手惨败在对方手下，也失去了冠军宝座。

他懊恼不已地下台找他的教练，并请求教练帮他找出对方招式的破绽。

教练笑而不语，在地上画了一道线，要他在不能擦掉这条线的情况下，设法让这条线变短。

拳击高手苦思不解，如何能像教练所说的，使地上的线变短。最后还是放弃继续思考，而求教于教练。

教练在原先那条线的旁边，又画了一道更长的线，两者相较之下，原先那条线，看来变得短了许多。

教练开口道：“夺得冠军的重点，不在如何攻击对方的弱点。正如地上的长短线一样，只要你自己变得更强，对方正如原先的那条线一般，也就在无形中变得较弱。”

伊拉克总统侯赛因是一个强人，但他在更强大的美国面前也无能为力，美国就能在他的国家划禁飞区，禁止他们国家的飞机飞行，但自己的飞机却肆无忌惮地横行霸道，而且还动不动就超越禁飞区去打一下伊拉克。在别国的领空上不让别国的飞机飞行，这是哪一国的道理？这就是美国的道理。因为美国比你强大。

台湾是我们的领土，台湾问题是我们的内政，但美国就敢卖武器台湾，还要与台湾建立导弹防卫体系。你在台湾海峡军事演习，我就敢用航空母舰监督你。完全的一副霸王姿态，你又能怎样？我比你强大。弱小就要挨打，这是亘古不变的真理。

国家需要力量，人也需要力量。

这是一个优胜劣汰的社会，这是一个弱肉强食的社会。

有位读者给我写信说：“我为什么总找不到漂亮的女人呢？”因为你没有力量，你没有强大到足够吸引她们。还有的女孩为失恋而痛苦，为被男人抛弃而伤心。你不要埋怨别人，要埋怨就埋怨自己，你为什么不够强大呢？如果你能强大过他，那就只有你抛弃他，而没有他抛弃你。

强大、有力量是一切取胜者的法则。弱者总是悲惨的，总是要被别人摆布的。我讨厌我的领导，我瞧不起他们，我讨厌每星期的政治学习，他们的讲话我简直听不下去，但听不下去我还得听，讨厌他们我还得巴结他们，因为他们有权力，他们比我在这点上强大。

“成则王侯，败者寇”。不要埋怨，不要哭哭啼啼，这是女人气的，你的一切不如意，你的一切不满，都是因为你不够力量，将怨气、将不满深埋在心里，让它们转化为获取力量的动力。

你能想象一个人的能力有多大吗？你能想象一个普通的人可以造就怎样的奇迹吗？而奇迹对人类所提出的要求，却也不过是简单而又不简单的两个字而已：奋斗。

要点：

强大、有力量是一切取胜者的法则。

・规划自己的生活

第一位征服珠峰的新西兰人爱德蒙德・希拉里说：“我是个具有一般能力的人，但是我当时很强壮，有足够的决心和动力。我在珠峰的成功说明，成功的人不一定总是个英雄式的运动员。如果有充分的决心，大部分人都可以达到自己的‘顶峰’。”

现在，很多人都给我一个溢美之词――著名作家。在小时候，我心目中的作家一直都是很神圣的，只有像巴尔扎克、司汤达、鲁迅这样享誉世界的大人物才能被称为作家。人们称我为作家，还附上一个修饰――著名作家，实在不敢当，直到现在我都从来不敢认为自己是作家。

读高中的时候，语文老师一直认为我的语文水平很差，写的作文错别字多，语句不通顺，还有一大堆标点符号的问题。即便现在，我写了很多东西给我高中的同学看，他们轻而易举就给我挑出许多毛病，常弄得我一点信心都没有了。以至后来我写的东西都不敢给他们看，怕打击了自己的信心。而且我从小内向，不喜欢讲话，所以我从来没想过自己能演讲，能在上千人的场所公开演讲，更没想过自己能写书。

后来当我发现这一切我都能做到的时候，我明白了一个道理。

人能否成功，是否有才能是一种社会的判断；但我们真的是否有才能，能否成功又不是社会所能判断、主宰的。

就像朗费罗说的：“我们根据自己认为能做到的事，来判断自己的能力；别人则根据我们已做的事，判断我们的能力。”

也许你的家人、同事、领导，会说你的能力就那样。其实他们并不了解你。如果我们每个人不去规划自己的生活，社会就会错估我们的生活。

我的老师认为我写作不行，我母亲和我的朋友都认为我不会讲话，这只是他们对我的判定，如果我任由这种判定主宰自己，我也许就被埋没了。但我经过自己的努力，现在不是改观了生活吗？

每个人内心深处都觉得怀才不遇，也的确是，我们每个人都有那么大的潜力，当然是怀才不遇。但我们为什么要寄托在“遇”上呢？我们不应该由别人、社会来规划我们的生活，别人往往会错估我们的生活，我们要自己规划自己的生活，自己去寻找发挥自己才能的机会，去寻找激发自己潜能的场所。

记得有书中曾介绍萧伯纳少时腼腆，害怕在大众场所讲话，还有少许口吃的毛病。在别人眼中他自然是个不会讲话的孩子，但他并没有因为别人的评估而泄气，最后经过努力，不是成了闻名世界的演讲大师吗？我们的才能不是别人能够判断、社会所能理解的，我们所具有的才能是无限量的，是一种宝贵的资源，但它需要被挖掘出来，需要我们自己努力去挖掘出来。

不是由你规划自己的生活，就是让别人错估你的生活。与其让别人错估，不如自己来规划。在我们无法完全掌握自己的生活之前，我们都是弱势的牺牲者；当我们把生活掌握在自己手中之际，才是创造幸福与财富的真正开始。

一个人不知道自己不可以做，而执意去做，常使人创造出奇迹。

要点：

人能否成功，是否有才能是一种社会的判断；但我们真的是否有才能，能否成功又不是社会所能判断、主宰的。

不是由你来规划自己的生活，就是让别人来错估你的生活。

 ・成功会使你的人生更快乐

人生的目的是什么？多少年来人们都在探讨这个问题，其实很简单，人生的目的就是追寻快乐。但是一个人只顾追求快乐，会不会就是一种以自我为中心的自私自利的人？事实上许多的研究都显示：不快乐的人才通常是自我中心、消极、无趣和容易与人为敌的。相对的，快乐的人通常比较容易接纳他人、有弹性、有创意，而且比不快乐的人更容易调整生活中的挫折感。更重要的是他们比不快乐的人更懂得付出爱和宽恕。

一些研究者做过一些有趣的实验，他们安排了一些会让人快乐的情境，像是听一段笑话或是让最亲近的人突然给一份惊喜等，然后提出一些要求请受试者帮忙，结果发现快乐的人比较愿意帮助人，而那些在情绪不快乐状态下的人，就会显得很迟疑。

在日常生活中我们也可以见到这种现象。例如我们遇上了交通阻塞，几十分钟后，车子终于又能通行无阻了，这时我们看到另一个车道上有一个人想插入自己这一条车道中。如果我们心情很好，就会愿意减慢速度，让他能插进来。如果我们那天心情糟透了，我们可能会加快速度，不让他有机可趁，同时心里想着：“哼！我已经等了大半天，该轮到你们等等了吧！”

快乐的人都有某些特定的品质，像是心胸比较宽广，愿意接触人、帮助人，快乐的人才是更有益于社会，有益于他人的。所以一旦我们掌握了通向快乐的途径时，我们不只获得了个人的快乐，也会为我们的家人与社会带来福音。

那么怎样才能获得快乐呢？成功就是让人得到快乐的一种重要手段。

奥斯卡颁奖典礼上，获得最佳女主角奖的大嘴美人朱丽亚・罗伯茨的获奖辞，是整台晚会沉闷单调的获奖辞中惟一的亮点，她毫不掩饰自己的激动，在台上大声尖叫，嘴里反复不停地表达着她的喜悦，她不顾时间的限定，叫着：“你们将计时器关掉，它让我很紧张。”然后对着乐队指挥调侃地说：“拿着圆棍子的先生，你也不要提醒我时间，以后我也许再也没有机会站在这台上说话了。”最后，她大声叫着：“我热爱这个世界！”

UT――斯达康公司副总裁吴鹰也说，当一批中国概念公司在美国纳斯达克上市时，他的一位好朋友在纽约交易所激动地说：“我以后再也不做坏事了。”

成功的人会更热爱世界，更觉得生活美好。成功的人得到了很多，因此也对世界充满感激，宽怀大度，于是他的人格也会变得高尚。

成功还是男人最好的装饰。你可以穿得衣冠楚楚，也可以将头发弄得油光水滑，这样装饰能抬高你在别人心目中的地位，但最好的装饰却是成功。一旦你成功，即使你头发蓬乱、衣衫褴褛，在别人心目中，你一样是光彩夺目的。成功就是一层光耀无比的光环，它笼罩着成功者，使他到了哪里都闪闪发光，使男人羡慕、女人喜爱、小孩崇拜。

追求成功的人还会永远保有年轻的心态，衡量一个人心态是否还年轻的最好方法，就是看他是否还有奋发向上的精神。

人生就像登山，只有在顶峰才能享受无限风光，即使到不了顶峰，但总是登得越高，能欣赏到的风景就越辽阔、越壮丽。就像美国著名女作家，《小妇人》的作者露意莎・梅・奥心科特所说：“在那远处的阳光中有我至高期望。我也许不能达到它们，但是我可以仰望并见到它们的美丽。相信它们，并设法追随它们的引领。”

要点：

人生就像登山，只有在顶峰才能享受无限风光，即使到不了顶峰，但总是登得越高，能欣赏到的风景就越辽阔、越壮丽。

一不小心竟然成了名人，每天都能接到很多电话和来信，表达对我的仰慕和钦佩之情。我实在觉得愧疚，如果他们都知道我现时的状况，恐怕会有受骗的感觉。我取得了一点成功，经济条件变得宽裕，人也进入了所谓的上流社会，但却突然变得无所事事了。上班吧，嫌工资太低；自己做生意，又不喜欢；继续写书吧，我总觉得写书应该是有感而发，但现在已完全没有了感觉。于是只得每天胡混，与一帮朋友呼啸成群，去酒吧、舞厅、高尔夫球场打发时光，这样习惯了到也不觉得怎样。

那天去广州。刚下大巴，几个摩托车拉客仔就争先恐后地围过来，“去哪里？”“坐我的车去”。从他们的语气同眼神看，就像猎人遇见了猎物。摩托车载客也不过几块钱，但他们贪婪的眼神，使我感受到一种强烈的生存欲望。“生存”这个字眼，对我已是多陌生呵！优裕的环境，无忧无虑的生活，早已使我的生存意志柔化，就像一个长期在囚笼里喂养的猛兽，虽然膘肥体胖，却早已失去了生命的野性。

回家后面对镜子看着自己：一副养尊处优、俗不可耐的小胖子模样。真是感到悲哀。这就是我吗？这就是那个曾指点江山激扬文字充满豪情的热血之士吗？真是惨不忍睹啊！那种蓬勃向上的朝气呢？那种锐意进取的狂放呢？这一切的一切难道都已被岁月磨蚀殆尽了吗？

我突然明白了哲学家所讲的：成功者的最大敌人就是他们过往的成功。成功是一种负担，使你背上了包袱，害怕失败，使你患得患失，丧失了进取的胆略；成功使你养成了思维定势，原来取得了成功，以为继续这样还会成功，以至思想僵化，不善于捕捉时代潮流的信息，不善于求变；成功还会使你懒惰，使你丧失斗志，使你变得越来越平庸。

我记得《贞观政要》中，唐太宗与群臣的那场“草创与守文孰难？”的著名的辩论。创业诚然是一件大事，它是属于阳刚的，必得经过辛苦奋斗才能得到。但其实一个人只要有坚强的毅力，全力以赴，必然可以达到预期的成果。至于守成，那就不同了，它的重要性是属于阴柔的。明了守成道理的人，时时刻刻战战兢兢，经常处在“忧患慎重”之中。这种忧患慎重要小心翼翼，很有耐性地持续下去。虽然一时不会看到显著的成果，但是却万万不可粗心大意、稍有松懈。

成功困难，但要保持成功更困难。“勿忘初志”，这不仅是对成功者而言的，也是对我们每一个曾有着美好梦想的人而言的。要取得成功，难的不是一时的努力，而是如何将这种努力持之以恒。

我开始为自己感到悲哀。我真的堕落了，内心的灵气已被世俗的生活所淘空，轻捷的灵魂被污浊之气所笼罩已再也不能轻捷地飘起。现在好像神经已麻木，不知道爱好什么，不知道有什么欢娱，好像对一切都无所谓。上帝啊，这与死又有什么区别呢？司马迁说：“哀莫大于心死。”心没有死，但灵魂却已像一潭死水，荡不起半点微澜。

我要怎样才能振作，才能不再安于现状，才能重新寻找到奋进的精神呢？

报纸上有这样一条消息：中华鲟已成功地人工繁殖了几十万尾。这么大的数量，我想中华鲟已可以不算濒临绝种动物。但国际上仍将中华鲟视为一级保护物种，因为物种是否濒临灭绝不是以绝对数量来衡量，而要看它的野生种群数量。

很多动物在人工环境中成长，一旦放回大自然后，就丧失了生存能力。人工环境使动物缺少锻炼，磨灭了野性，从而也就失去了生存能力。我们可以看见动物园中的雄狮、老虎，它们只是空具猛兽的架子，却完全没有了猛兽的野性与张狂，没有了作为猛兽的生命力。野性是动物生存的基础。

我们人类同样来自于动物界，属于大自然，只是随着社会的进步，科技的发展，人变得越来越文明，但在这进化的同时，我们却越来越丧失了作为动物的本能――野性。

人是不能没有一些野性的，没有了野性，也就没有了不羁和奔放，也就失去了生命的活力和创造力，也就是失去了生命的力量，那么，生命又算什么呢？想着那些仅为三餐而搏命的拉客仔，内心真是感到惭愧。他们的生存本能是强大过我啊，他们的野性是强大过我啊。我明白了，我所缺乏的就是野性！

什么是伟大的灵魂？什么是伟大的精神？简而言之，从最基本来看，不就是生存意志，不就是要拓展生命力吗？活着就要发展，就要创造，就要像电影“异形”中的怪物，要将自己延伸向全世界！这是人的本能，这是人的生命意志。利益和享乐只是生命的奴隶，是生命力的战利品。

要点：

人是不能没有一些野性的，没有了野性，也就没有了不羁和奔放，也就失去了生命的活力和创造力，也就是失去了生命的力量。

・一个民族不仅要崇尚文明，在这同时，也不能消亡了野性

野性就是侵略、就是扩张的本能；野性就是不安于现状，不循规蹈矩，奋力张扬自己的个性；野性就是喜欢梦想，就是奋发向上的雄心。这并不仅仅是我缺乏的，这也是我们大多数中国人所缺乏的。

记得中学时代，老师教导我们说中国人勤劳智慧，我却发现课本中的定律、公式都是外国人发明，物理单位也都是外国人的古怪名字。长大后，再反思种种我们所离不开的产品，电视、冰箱、洗衣机、电脑、因特网、汽车、飞机等等，竟然都是高鼻梁、凹眼睛像鬼一样的外国人发明。有时我真有我们人种是否低劣一些的想法。

但报纸又介绍，美国波音公司三分之一的技术人员是华裔，美国流行一种说法是：美国人的钱在犹太人的口袋里，美国人的知识在华人的脑袋里。这说明华人不仅不笨，而且还很聪明。为什么华人在大陆不能取得成就，出国后就能有所作为呢？中国人常说：桔生淮南则成桔，生淮北则成枳。这是气候、地理原因造成。中国人出国是条龙，在国内是条虫。这种现象我认为是我们的制度、教育和环境造成。我们的教育不是教育，只是在驯育。我们只是被作为社会的工具在培养、在塑造，却从来没有顾及到我们作为一个人的独特性和个人意愿。我们从小就被社会、被环境要求“要这样，要那样；要成为这样的人，成为那样的人”，但却从来没有自己的意愿要成为一个怎样的人。小时候要做妈妈的好孩子，长大后要成为社会的好公民。但什么是好什么是坏呢？难道叛逆，有一些出格就是坏吗？

一位著名的美藉华人教育家，参观了中国的模范幼儿园。参观完后，他说真想哭。一群活泼可爱的孩子，上课时，个个把手背在后面，像被捆起来一样，一动不动地认真听教师讲课。纯真烂漫的孩子被当成机器一样训练，这不是扼杀人性吗？这样教育出来的孩子，自然循规蹈矩，像小绵羊一样，但我们又怎么能寄望这样的孩子长大后能有所作为、有创造力呢？现代社会是一个充满竞争的社会，需要有野性，需要充满向上的精神，需要有强盛生命力的人。而我们大家在这种教育下成长，我们的野性已被磨灭殆尽，难道不需要一种新的精神来召唤吗？野性，不驯服，不同俗于社会，这正是我们所需要的，也是我们向上走的力量源泉。

我们的思想僵化，人性被深深地束缚了。于是大家都一个样，小学毕业进中学，中学毕业努力上大学，大学毕业后找工作，然后结婚、生子，养育子女，最终衰老，循规蹈矩一辈子，又有多少自己的意愿呢？或者也曾有过，但最终在现实的压力下，也只成了一段美好的梦想。

我们是一个文明古国，我们的传统就是反野性的。儒、佛、道三教，是高深的文化，是高层次的文明，但负面影响也很大。儒教教人要“中庸”，佛教劝喻我们“前世造孽，今世苦修行”，道教干脆告诉我们“无为”。中国人的血液里就流淌着安分守己的因子。于是缺乏个性，没有独立意识，不喜欢异想天开，简单地说没有野性，就成了我们的民族性格。这也正是我们缺乏创造力，不容易取得成就的原因。看看电视中经常播出的记者采访吧！我们国人对问题的回答一定是大家都能预料到的，总是一本正经地复述报纸、电视上反复强调的那些千篇一律的大话、套话，难道我们没有自己对生活的理解，对生活的要求吗？我们不是机器，我们是一个个活生生的人呵！

再看唐诗宋词，中华民族的奇葩。意境优美，清新隽永，是文坛绝唱。但当我接触了拜伦、雪莱的诗歌后，我感觉唐诗宋词，就像中华民族的传统一样缺少了人性的张扬。虽然有李白的“飞流直下三千尺，疑是银河落九天”，“黄河之水天上来，奔流到海不复还”，但这是写景的奔放；苏轼有“左牵黄，右擎苍，千骑卷平岗”，这是借写狩猎来表达诗人内心的狂放。中国文人的张狂仅仅是一种文学式的，缺乏一些对人的生命力的张狂。我们看一下雪莱的《西风颂》，“哦，狂暴的西风，秋之生命的呼吸！你无形，但枯死的落叶被你横扫……”这完全是借物来表达人的气概，是人精神上的张狂和野性，是人要毁灭要创造的大魄力。

最近去了一趟苏杭，人们说“上有天堂，下有苏杭”，这话真是不错。苏州园林精巧雅致，秀丽无比，那一山，一石，一水，亭台楼榭，回廊曲径，布局精巧，无不显现出独到的匠心，更何况园中有园，在方寸之间，充分运用了欲扬先抑的艺术手段，让你时时感受到山重水复疑无路柳暗花明又一村的意境。一位老画家告诉我，欣赏苏州园林，要有很高的层次，它集中国的哲学、美学、诗歌、绘画、工艺之大成，是中华民族传统文化的结晶。我的确为苏州园林所倾倒，流连忘返；但同时我在想，一个民族的精英以此作为文化精神的归宿，这样的民族又怎能不衰弱呢？在苏州博物馆我知道了清朝120多位状元，苏州就出了20多位，苏州是中国有名的状元城；但苏州却没有产生大的政治家。古人的志向是什么呢？

比如杭州西湖，乍看就是一团小水潭，但当你静下心来，细细品味时，你就能感觉它真是无处不入诗，无处不入画。西湖就像龙井茶，要细细地品味，特别要领悟古人强调的意由物发，意在物外的妙处。很多人游了杭州西湖后，都说不好玩，原因在于你只是走马观花地溜了一圈。西湖并不像九寨沟、像大海，一看就会勃发一种盎然的情怀，它需要细细地品，慢慢地感受，才能达到意在物外的境界。我在感慨西湖的秀丽时，再一次领略到江南文化的韵味。而江南文化正是中国文人所极力尊崇的，是中华文化的精髓，这样一种诗情画意的纯文人文化，对于修身养性，提高人的品味是有益的，但她怎能造就有野性，能焕发出无穷创造力的民族呢？近代史上，汉民族数次被野蛮偏僻的少数民族所征服，还有八国联军火烧圆明园，日本侵略军南京大屠杀，这些不都是明证吗？

我没有否定我们民族传统文化的意思，唐诗宋词、苏州园林都是世界艺术中的精魄。我只是认为中华民族虽有五千多年灿烂的文明史，但数千年的封建统治，使我们缺少了个性的张扬，野性的张扬。我反而感觉全世界各民族都知道为自己民族的伟人、圣人骄傲、自豪，惟有我们是这么的大方，对我们历史上的伟人、圣人，进行无情的抨击。比如享誉世界的孔子、老子等，我们不是取其精华，而是动不动就全盘否定，这种否定是否定我们民族的血脉，是否定我们的根。试想想，哪个做子女的不是为自己的父母骄傲呢？只有疯子才会一味贬损自己的祖辈。

这样的习俗延续到今天，就成了对名人的攻击。中国人喜欢说：枪打出头鸟。现在的枪打出头鸟，就是大家蜂拥而上地对某个名人或有一定成就的人争相攻击。比如对汪国真、对余秋雨。我喜欢汪国真的诗，但也许是受人的攻击，这颗星已暗淡了。实际上别人有什么缺点，是否受欢迎，是仁者见仁，智者见智的事，大众自有他的爱好、倾向，攻击者只能代表自己的看法，不必要让全人类都与你一样。而且如果是学术和思想上见解不同，发表看法无可厚非，但多数人却仅是通过攻击名人来凸现自己。这正是一种无能。自己没有本事做出成绩，只有通过攻击名人哗众取宠来表现自己，这不就是中国人所深受其害而又深恶痛绝的踩着别人往上爬吗？这种卑鄙小人的存在与肆虐正是国耻。王朔将名人比喻为公共汽车，将这类人形容为乘公共汽车的人，说名人是公共汽车就要让人乘。这不正说明一批无能的人在借名人炫耀自己吗？在香港的商品经济社会，一个人只要稍有特长、成就，就要极尽包装之能事，使他更有号召力，吸引大众，从而获得商业利益。而我们大陆那批因循文革残孽的人正是剿杀社会创造力、进步力量的刽子手。中华民族的“小荷才露尖尖头，早有蜻蜓竖上头”的伟大情怀，已因这类人等，受到玷污。

一个民族需要营造一种大众尊敬、羡慕有成就的人的氛围，鼓励人们以成功人士为榜样，这样的民族才有上进心，才能激发大众的创造力。野性是不羁和奔放，是不同俗，是有自己的观念、思想，但更重要的是有创造力，是要凭真本事，用实力取得成就；那种哗众取宠，自己无能却又装出对别人不屑一顾，只是躺在那里靠攻击别人来突出自己的人，不是有野性，正相反，只是一条在成功人士微恙的伤口里的寄生虫。

一个民族不仅要崇尚文明，在这同时，也不能消亡了野性；我们民族的悲剧还少吗？

文化大革命中，在强大的舆论导向与宣传下，全中国人民几乎都被煽动得在干着疯狂的傻事，不读书、不生产去闹革命，批倒批臭积淀数千年已融入我们民族血脉的优秀传统文化，甚至人类进入到二十世纪六七十年代，我们还在充满狂热地呼喊“万岁”，这是前一世纪人们呼叫皇帝的，现在想来真是笑话，但在这种笑话中，却总有一些心酸，因为这是我们中国人耻辱的笑话。一小群跳梁小丑就能左右我们全中国人的命运，这真是悲哀！

文化大革命对我的伤害还不算太深，但我目睹了我哥、我姐的命运。他们从小就聪明，成绩都比我好，但由于我家成份不好，被剥夺了上高中的权力，于是他们一生的发展都受到了制约。这是他们的厄运。ｊａrtxt手机电子书网[ｗww．jａrtxt．ｃom]为什么一群跳梁小丑就能成为我们的厄运，为什么我们的命运就这么容易被别人左右。这不值得深思吗？

尼采说：不主宰自己，就要被别人主宰。不做自己的主人，就要成为奴隶，成为别人的、社会的奴隶。而要做自己的主人，就要有野性，有不驯训的个性。没有意志的人就会听命于有意志的人。我们不应该只是命令自己，用别人为维护他们的利益所订的道德观、价值观来束缚自己，而应该唤醒自己的生命意志，激发生命本能中最强力的进取精神，做一个有个性，有理性的人。

中国人太老实、太善良、太安分守己、太乐天知命。我们只是努力适应环境，却从来不考虑个人的自由意志。比如中国人选择职业，往往就像找老婆，只能从一而终，很难中途变换。由于我们所选定的专业带有极大的盲目性，于是只有极少数人能够专业与爱好一致，但我们大多数人仍然安于现状，这就使得我们缺乏想象力和创造力。

我们只是环境的奴隶，却不知道在环境中努力张扬自己，于是我们容易被人利用，被人左右。我们应该有些野性，有些独立意识。不要总按照别人所定的模式：“应该这样，因为你必须这样！”而应该按自己的生命意志、理性思维大声地呼喊：“我可以这样，因为我想要这样！”我们不要“既然已如此”，那是被动的，好像是外物强加在我们头上的，而要我们自己的意志说：“我想要的就是这样，以后还要这样！”活出真的自己来。

在夜深人静的时候，我喜欢看香港电视系列片《寻找他乡的故事》，因为它总能焕发我的野性，给我力量。我想制片人的本意是拍一些在海外飘泊的成功的华人的故事，但我看到的大多却是华人的辛酸史。当一位80多岁侨居阿姆斯特丹几十年的老海员，在记者面前不断地喃喃念叨着：“真凄惨啊！”我的心都在痛。他说当时华人就像麻疯病人，当地人见了就要避开。华人的地位怎会沦落到此的？我们被人瞧不起，遭人歧视，这不能怨人，首先我们华人世界没有成就啊！我们也曾有过唐朝的辉煌，有过四大发明，但在近代我们落伍了，不仅在科技上没有为世界做出巨大贡献，而且国家落后，人民贫穷。直到现在还有大批的年轻人，离乡背井，冒着生命危险，吃数不尽的苦头，只是为了离开自己的国家，甘愿去别人的国家做黑市居民，做下等公民。这是耻辱，这是中华民族的耻辱。

华人并不低人一等。我们的民族崇尚文明，也尊重知识，但为什么仍然落后、仍然贫穷？因为我们的民族缺乏野性，缺乏想象力，缺乏一些疯狂。从目前来看，历史悠久的国家在现代世界的竞争中都落伍了。四大文明古国中，又有哪一个属于发达国家呢？我个人认为一个重要的原因是悠久的历史，发达的文明，制约了野性。

多鼓励个性，多鼓励一些内心的张狂吧！人人都想做英雄，都有内心奔放的民族，才是有活力，有创造力的民族，我们为什么要压抑、打击、摧毁这种心态呢？中华民族血液中脉动的主流不应该是淑女贞妇风范，而应该是登山勇士的野性。

要点：

不主宰自己，就要被别人主宰。不做自己的主人，就要成为奴隶，成为别人的、社会的奴隶。

・野性、不羁正是成功人士共同的特点

野性、侵略性是现代竞争社会的生存手段，要成为一个强者，要被人尊重，就要有成就。荣誉是结果而不是出身造就的。

第一个顽皮的猴子敢于直立起来走出原始大森林，才有了人类的今天；哥白尼挑战数千年来统治人类的“地心说”理论，于是有了人类今天对宇宙的正确认识；爱因斯坦破除了人们根深蒂固的时间均匀流逝的思想，认为时间是相对的，以至于他的理论被接受时，全世界号称只有三个半人能懂，三个人真正懂了，还有一个人只懂了一半。卓别林在给爱因斯坦的信中说：“你的理论全世界只有极少数人能懂，你太伟大了。”爱因斯坦回信：“你的表演全世界男女老少都喜欢，你同样伟大。”

不敢于破除旧的东西，不敢于有自己的个性、自己的观念、自己的思想，又怎么可能有突破性的成功呢？

从小我就不喜欢循规蹈矩，按照别人的模式生活。读高中时，我上课就已听不进教师机械地传授课本知识，完全无法集中精力听讲，只得课后再去自学，这样应付考试自然不行。临高考前数天，我还被大仲马的《基度山伯爵》所吸引，舍不得放手。读大学后，由于我并不能真正知道自己喜欢什么专业，于是进了物理系。但后来，我开始看不进那些被机械化了的物理教科书，而喜欢上了拜伦、雪莱的诗歌，和一些能看得懂的哲学书。直到现在，我对自己的专业、职业都不太热心，专业、职业倒成了自己的副业。我是一个喜欢吃野食的人。但我认为家花不如野花香，吃野食长大的人，是真的出于自己的爱好，自己的特长，所以反而能成功。

我实在不是一个能长期专注于某一件事的人，做了一件事后，总想去寻求新的刺激，感受新的冲动。从来不喜欢按照别人的模式和社会所定的模式做人，只是按自己喜欢的方式生活。我崇拜英雄，喜欢幻想，热爱大自然，特别钟情大海。我能独自静静地坐在大海边一整天，遥看着苍茫的大海，聆听着汹涌的波涛，用心灵去与大海感应。

从大学毕业到现在，这一段不算太长的人生中，我一直都在努力尝试，寻找自己的人生之路。大学毕业后，为了寻求独立自由的生活，在一无亲人二无朋友的情况下，独自闯来深圳，住最便宜的旅店，吃快餐面，忍受招聘人员像挑选商品一样审视我的目光。那是一种对自尊心的侮辱。但我知道没有本事挑选别人时，就只有任凭别人挑选。几经挫折，好不容易求职成功，但不到半年，又在朋友的鼓励下，冒着家人的反对，回老家创办公司。那真是一段艰辛的日子，由于年轻，没有后台，又没有钱，辛苦努力了半年公司也没批下来。那时吃住在家，没有收入，家人不说，但自己内心承受着压力：放着深圳的高收入不要，却回来办这种没有把握的公司。

永远记得那个寂静的深夜，落寞的时刻，在朋友家昏暗的小阁楼里，拿着一瓶啤酒，随着录音机里齐秦悲苍的声音，低声吟唱着：我是一匹来自北方的狼，走在无垠的旷野中，凄厉的北风吹过，漫漫的黄沙掠过……那种悲壮，那种由于醉意的野性和奔放，既是生命的渴望，也是我内心深处孤独的呐喊。

生命中美好的东西总是在一点一点地失去，生命、爱情、青春，都在不断地丧失之中，生命是一场悲剧，但我们总应该想办法让它变得悲壮，变得更为有血性。这种信念始终支撑着我。在遇到困难，遇到挫折的时候，我就想这是悲壮的时刻，是需要男子汉血性的时刻，于是我就能锲而不舍，就能顽强奋斗。在签名售书时，有位读者请我在扉页上写下“天道酬勤”，我想我写下的是人间的真理。

公司终于办成了。但不久深圳借聘我的单位来了调令。我思考了很久，决定还是回深圳，因为这里是改革开放的窗口，是属于年轻人的城市。调进了深圳，我又要重新开始，我决定办成人培训……其后办讲座，上电台、电视台，写书，我的生活每天都有目标，都有事做，都有新意。那是一段最充实，最难忘的日子，是野性最张扬的日子。

如果说我在同学中还算成功的话，那是因为我比他们多了些野性。

那天在电视中听了著名音乐制作人高晓松介绍自己的故事。高晓松在清华大学电子系读到大三时，由于对音乐的热爱，梦想着成为一个流浪歌手，于是毅然放弃学业，开始了他的流浪生涯。在天津由于没钱糊口，高晓松想到去大学宿舍演唱，结果被公安当无业游民抓住。万般无奈之下给家里打电话，母亲赶到天津将他保释出来。他的父母也很开明，高晓松在厦门弄到身无分文时，情急之下给家里打电话，叫母亲寄1千元钱给他，可母亲却问他：“你有多大了？”“20多岁。”“听说厦门是一个港口吧？”高晓松明白了，20多岁的小伙子，在一个有港口的城市还不能生存吗？于是高晓松去做起了搬运工。高晓松也是一个有野性的人。试想放着全国顶尖的清华大学，居然敢读了3年后还放弃学业。这自然要有一种不羁的性格。

跟着别人思维走的人，总是不能成就大业。要有自己的思维，自己的判断，自己的胆识。

看看美国人在全球探险扩张的历史，再看看近代开发西部的淘金狂热，美国人是疯狂的、野性的。在现代，不靠祖辈福荫，能取得成功的企业家，又有哪一个不是充满野性呢？我最喜欢的就是CNN的老板特德・特纳。

特德・特纳，一个帆船爱好者，曾驾驶他的“勇敢者”号帆船夺取过美洲杯赛的冠军，当时他为夺得冠军而不顾风急浪险，因此获得“疯狂船长”的称号，对此他十分引以为荣。但在某些人眼里他是个暴徒、流氓、赌棍。年轻时代便以不安分守己著称：两次被逐出布朗大学，其中第二次是因为多次违反有关女学生舍规。

由于父亲的突然自杀，未完成大学学业，年仅24岁的特纳继承了父亲的一家小广告公司。继承公司伊始，他的本性就显露无遗：他横下心终止原有的买卖，并拒绝交出已出售的广告牌租约，甚至威胁要销毁公司的资料，以迫使该公司的其他一些董事屈从他的愿望，把原先的特纳室外广告公司改名为特纳公司。

特纳自孩提时代就梦想涉足于广播事业。他不顾当时流行甚高频系统，做了一次赌博，用他仅能付得起的价钱，买下了位于亚特兰大的一家当地最小的超高频电视台――17频道，并取名为特纳广播。

随后，他又拼尽全力将他的小电视台不断扩大，凡有股东不同意他的扩张意图，他就将他们挤出董事会。由于特纳成功地夺得了亚特兰大勇敢者队参加的棒球比赛实况转播权，而棒球当时是美国的第一运动，因此特纳的17频道开始广受电视观众欢迎。

但他并不满足，他的梦想是成为全美国的电视大王。这时，美国无线电公司成功地发射了一颗具有划时代意义的卫星――通讯1号。特纳敏锐地跟上了现代科技的步伐，捕捉住了大发展的商机。他毫不犹豫地租借了通讯卫星1号上的一个传感器，使自己的有线电视网覆盖到了全美国。

1978年初夏，特纳身着牛仔装在他名为“希望”的种植园里，对他的下属们说：“先生们，我们已在一艘准备出航的海盗船上！我是你们的船老大，我们即将出发，袭击海上所有的船只。”特纳开始向美国广播公司、哥伦比亚广播公司和全国广播公司这三家广播电视巨头发起了挑战。

特纳疯狂地向比他更为庞大的猎物发起了进攻。但他知道他实际上无法与三大巨头相匹敌，惟有想办法在内容上有全新的突破，他决定不惜代价建立一个全天24小时不间断地播送新闻的有线电视（CNN）。

正当他为实现梦想而一步一步地做准备时，他的挚友、亚特兰大勇敢者队总经理、棒球俱乐部中惟一一位黑人领导，比尔・卢卡斯，因心脏病突发而去世，年仅43岁，只比特纳大不到3周岁。卢卡斯中年夭折，对特纳既是一个沉重的打击，又是一种催化剂。人生无常，卢卡斯壮志未酬身先死，且又是在精力最为旺盛时期突然谢世，特纳不由不想到自己。不出48个小时，特纳便与他的下属通了电话。

“人都是要死的，”特纳开口道，“让我们现在就动手干吧！”从这以后，特纳在有关有线电视新闻网一事上态度变得更为坚定而强硬。他甚至干脆对有线电视商说，有线电视新闻网一年后将正式运行，现在还不签订合同的人必将感到遗憾，而且他不会再主动寻求新的合同了。

特纳强硬、坚定的立场使有线电视新闻网不断取得发展。但关键时刻特纳却失踪了。原来特纳驾驶他的“顽强者”号帆船，参加了每年一度的“天网”杯帆船比赛。比赛中突然遇到特大狂风，海浪高达44英尺，参赛的船有30条左右被巨浪打沉，18个人被海水吞没，而比赛组织者宣称与“顽强者”号失去联系，该船情况不明！这一消息宛如一颗炸弹在公司总部爆炸，有些人已在查询特纳的生平，以便着手起草讣告。

突然电话铃响了，令人难以相信地传来了特纳的声音，响亮、清楚，似乎还带着暴风雨的奇特感。特纳和他的“顽强者”号不仅安全驶抵终点，而且赢得了这场比赛，由于他不顾风浪全速驾驶，而船上的发报机被风浪打坏，所以人们以为他早已葬身海底了。

如果说，1977年，特纳驾驶“勇敢者”号夺取了美洲杯帆船赛的桂冠使他获得了“疯狂船长”的称号并名声鹊起的话，那么，这次他率领“顽强者”号劈波斩浪，克服令人难以置信的险境而一举夺冠，使他的形象更为突出：这个特纳既勇敢又顽强；而且经过大众传媒的宣传在他的头上形成了一个光环：纵然困难重重，只要他想赢得胜利便能获胜。在“天网”杯赛前可能还有人怀疑特纳能否坚持到胜利，现在种种怀疑、担忧都烟消云散了。他的信条：绝不后退。再一次得到证实。

特纳的事业如火如荼，但又传来坏消息，特纳租用的通讯卫星3号发射失败。整整二天，特纳外表上一如既往，显得信心十足；但私下里却是心如火燎，如果租借卫星问题不能解决，那便意味着有线电视网有可能被扼死于襁褓之中，这是他无论如何不愿看见、更不愿接受的。

通讯卫星1号和3号都属于美国无线电公司，无线电公司是哥伦比亚广播公司的子公司。为了母公司的利益，无线电公司给特纳制造技术上的问题，宣称卫星1号上已没有多余的传感器，要求他改租D―2号卫星上的传感器。由于D―2号的信号与通讯卫星3号、1号所发出的信号不同，如果租用这颗卫星，与特纳联营的分散在全国各地的有线电视商就必须购置新的天线接受器，可谁会支付这笔额外的费用呢？而特纳确确实实知道通讯卫星1号上还有两个未租用的电子传感器。

特纳愤怒了，他决心让美国无线电公司的老爷们尝尝自己作为“海盗”的铁拳。“我将控告你们这批傻瓜！”特纳在谈判桌上一见面就怒骂。那帮无线电公司的衣冠楚楚、文质彬彬的经理们何曾见过这种场面，个个目瞪口呆。特纳继续大声吼道：“我已花了3500万元，绝不会让你们这批家伙把我塞到那蹩脚的卫星上去，不然我就是狗娘养的！你们心里清清楚楚，在这个国家里没有一家有线电视台的天线是对着那玩意儿的。你们这不是存心要我好看！我说了，一定要用通讯卫星1号，这不可改变！你们如果不这样做，我就把你们拖到法院去，你们等着吧！”特纳越说越激动，他离开座椅，边说边用手指着无线电公司的代表们。“这场较量我奉陪到底，假如我输了，你们也绝不会好过，我要叫你们活不下去！你们的总裁是不是了解你们今天对我特纳说了些什么？假如他知道了，你们的饭碗肯定被砸掉！”特纳用他们的饭碗来恐吓他们，他还得恐吓无线电公司本身。“我会与你们公司拚搏到底，使你们的股票一文不值！我经过的风浪多了，哪一次最后不是我取胜！”

特纳的激烈的态度、强硬的措辞和高亢的语调，使无线公司谈判代表们大为震惊，他们知道遇到麻烦了。眼下无线电公司正面临困难，通讯卫星3号失踪、客户不愿租赁D―2号，如果因此两家公司上法庭，其代价是很昂贵的。最终，美国无线电公司只得妥协，特纳也扫除了建立有线电视新闻网的最后一道障碍。

特纳的成功，在于他海盗般的疯狂，狂野不羁的性格，以及奋发向上、顽强不息的斗志。特纳在商业上取得了巨大的成功，但也没有忘记世界。由于美国长期拖欠联合国会费，1997年，特纳宣称将在10年内向联合国捐资10亿美金。

野性、不羁正是很多成功人士共同的特点。

国际商用机器公司的第二任总裁小沃森，也是一个充满野性的人。大学时由于不喜欢那些枯燥、僵硬的课本知识，读书成绩太差，以至于父亲不得不多次为他转学。但他始终热衷于探险，喜欢自驾飞机和游艇周游世界。由于父亲年老体衰，他被迫继承了父亲的公司，但他并不按父亲的要求行事，只是机械地继承父亲的打孔机事业，而是敏锐地感觉到电脑的前景，毅然将父亲奋斗一生的打孔机事业转向了电脑，从而造就了IBM这个蓝色巨人。他豪迈地宣称：无论是一大步，还是一小步，总是带动世界的进步。在50多岁，IBM正处于辉煌的顶峰时，他又提前退休，去圆他自驾游艇去北极探险的梦。反之，其后继者由于循规蹈矩，不能跟上时代，错过了发展软件、个人电脑的大好时机，使得IBM几近破产，沉痛的教训后才改弦易辙，终于重新振作起来。这样的例子实在太多，还有现代世界的首富――比尔・盖茨，在世界最有名的大学――哈佛，读了3年，却毅然退学去发展自己的公司，一个没有野性的人能做到吗？

广州也做了一个统计，竟然发现收入最高的阶层只是小学文化程度。小学文化程度的人为什么收入能达到最高？因为他们有野性，敢于很早就投身入市场经济。社会上不是有种说法，改革开放早期能发达的很多都是释放犯人。为什么低智商的犯人能做老板，而我们高智商的文化人，却仍然要为三餐搏命呢？因为我们有了文化，但却被文化束缚了，失去了野性。

我现在可以算是书界的名人了，也就有机会接触到一些大老板。在想象中，他们能办这么大的公司、书店，必定很不错。但接触后，却发现有少数人的素质出奇之低，要在平时，我都不愿意跟这种人说话。我真为读书人不抵，我们有知识、有素质，为什么不及早闯荡，却让这些人占据了发展中国经济的先机呢？

我们大学毕业，能找到白领阶层的工作，比上不足，比下有余。我们心里也萌发过冲动，但一来工作还可以，二来出去以后又能干什么呢？于是在这种犹疑中渐渐消失了斗志。反观那些文化素质低的，本来就找不到好职业，为了生存，干脆一不做二休做起了生意。由于他们没有退路，这项生意不行，必须想法寻找另一项生意。改革开放初期，经济秩序混乱，在这样不断的尝试之中，总能找到赚钱的方法，于是他们有了第一桶金。

没有野性，你就只会循规蹈矩地生活，安于现状，没有奔放，没有丰富的遐想，没有对未来生活美好的憧憬，于是你也就没有动力，没有想象力，没有创造力，从而你也就只能平庸地生活，完全被社会和环境主宰，没有自己的个人意愿，随波逐流。这是性格的悲剧，也就是所谓性格决定了命运。

我观察过周围的朋友，那些能成功的，智商不一定高人一等，但他们的内心都萌动着野性，敢闯荡，敢尝试新生事物。

我有一位朋友，现在是中国股坛上的风云人物。他比我晚一年来深圳教书。当时深圳有股票开始上市时，大家都不愿意买，我这位朋友却与大家的看法不同，他认为中国要走市场经济的道路，股票这种新生事物一定会得到大的发展，他甚至笑着对我说：“在中国，吃屎都要趁热吃。”他通过内地银行的熟人，借了一笔巨款，然后对妻子说：“我准备失败了就去坐牢。”他将这笔巨款全部买了股票。不到一年，我再见到他时，他已有了洋房、小车。

我还有一位朋友，在那场著名的风波中，他站在长江大桥一辆小车的顶上像列宁那样挥着手说：“历史将从这里开始……”不久他就被单位开除公职。为了谋生，他在街头卖过水果，做过一些无聊产品的推销员。他来深圳找我时，我还开玩笑：“历史真的从这里开始了。”由于这层原因，深圳没有单位愿意聘他，他只好打起背包离开深圳。一个月后，他打来电话说在深圳边上的一个采石场做了采石工。他工作踏实、勤奋，深得老板赏识，不久被提为工头，不到半年老板又将自己下属的一个采石场承包给他。当时那里常停电，他动员老板买发电机，但老板觉得费用太高没有同意，于是他就自己想法筹钱买了台发电机。由于停电别的采石场无法按期交货，惟有他的采石场，总是能如期交货。于是订单都到了他那里，他就开始不断地兼并别的采石场，扩大自己的业务范围。现在他已是深圳附近有名的采石大王。

在我们身边的芸芸众生中，有不少人成功，但更多的人却是碌碌无为。我有很多朋友，才华横溢，聪明绝伦，但他们缺乏野性，缺乏内心的张扬，他们只是在等待，却不懂得主动出击。等待有些时候是必要的，但等待的目的是寻找机会，最终还是为了出击。就像战争中有防御，但防御本身不是目的，防御是为了以后能更好地进攻，单纯的防御是不可能取得战争胜利的。人只有张扬着野性，才不甘于沉沦，不甘于被环境和社会左右，才会在各种环境中都努力去寻找机会，创造机会。闻名全国的深圳赛格电子市场，里面的老板又有几个懂得电路元件呢？但他们可以雇用一批电子专业的学士、硕士。他们的成功，只是因为他们很早就从事了电子元件的生意。现在有些大书商，他们不看书，自己也不懂鉴赏书的好坏，但他们会做书，一大批学者、作家在为他们创造着利润。他们的成功，也只是因为他们敢于很早就投身入了书的市场经济。

要点：

人只有张扬着野性，才不甘于沉沦，不甘于被环境和社会左右，才会在各种环境中都努力去寻找机会，创造机会。

・“男人要闯，女人要荡”

我有一位台湾的亲戚，曾满带点历史学家的味道对我说：“纵观历史，成功的人必须‘男人要闯，女人要荡’。武则天、慈禧不就是靠荡吗？那么多成功的男人不就是靠闯吗？”

女人是不是要荡我不知道，但我确实知道成功的男人是一定要靠闯的。

“树挪死，人挪活”，人只有内心张扬着野性，才会不满足现状，勇于闯荡，不断寻找机会，这样的人也才有可能成功。相反，不论你多聪明，如何才华横溢，如果不闯荡，不去寻找成功的机会，你又怎么可能成功呢？

所以我喜欢移民城市。因为这里较少论资排辈，较少各种习惯的束缚。对于移民来说，他们敢于背井离乡，他们一定是具有开拓精神，勇于接受挑战的一群。而且他们带来了各自地方的特点，在新的社会环境中进行了熔炼，形成了一种扬长避短的新特性，ｊａrtxt手机电子书网[ｗww．jａrtxt．ｃom]于是移民城市也就是最具有创新能力，最具有包容性、开放性的城市，也就容易取得大的发展。美国不是这样吗？深圳不也是这样吗？而我们一些传统上的大城市，长期处在优越的地位上，人人都容易有一种优越感，于是也就失去了包容性、开放性，不善于从别处吸纳养分，也就变得僵化，固步自封。我想深圳原来的移民大都已相对稳定、富裕了，大家是不是已失去了原来的那种开拓精神呢？我们是不是需要一些新的移民来冲击呢？

现在大家都知道混血儿比较聪明、漂亮，从遗传学的角度看，混血儿也具有先天优势。而移民不就是一种混血吗？将原来的地方特点，与现在的居住城市相结合，混合出一种新的没有束缚勇于开拓的新特质。

李光耀曾对邓小平说：“我们只是福建、广东的农民后代，而你们很多却是中原地带达官贵人、知识分子的后裔。我们能将新加坡治理好，你们自然更能将中国治理好。”

为什么福建、广东农民的后代就能建设好新加坡呢？因为他们是移民，他们有开拓精神，他们有开放性，能将自身吃苦耐劳、勤奋持家的优点，与海外自由开放的心态相结合，也就创造了奇迹。

要点：

成功就是要敢闯。

・野性产生梦想

在美国宇航局铝合金的大门上写有这样一句话：“凡是我们能梦想的，我们都能实现。”

我看了好莱坞拍的美国战争片的发展史，这正是一部充满异想天开的发展史。那个著名的充满奇特梦想的摄影师，不满足于拍一些不能动的战士，总想着让画面上的战士动起来，变得活灵活现，经过多番努力，他终于成功了，将摄影机引入到了实地拍摄；但他并不满足，他想要一些真正的战斗场面，而不只是战士在和平的环境中摆出的一副姿势，于是他背着对现代来说显得相当落后而笨重的摄影机，走上了真的战场，拍出了一部部震撼美国人心的战地写真，从此开创了战地摄影的先河。

我总是开玩笑说：美国人的祖先是罪犯，他们都是在英国犯了罪而被流放到美国的。也许正因为美国人的祖先是罪犯，他们的血液中流淌着野性，所以美国人疯狂，喜欢异想天开。美国人总夸耀自己的“美国梦”，不就是要异想天开，然后再努力去实现吗？喜欢标新立异，正是现代人不断创新，不断前进的动力。

可口可乐、麦当劳、电脑、因特网为什么诞生在美国？这正是梦想的结果。美国社会崇尚个性，因此有各式各样的人，他们各自有着自己的梦想，并为梦想努力，于是人的创造力也就发挥了。东方民族强调纪律性，合作精神，这也不能说不好，但在同时，我们却抹杀了个性，摧毁了创造力。

野性就是要有梦想，甚至是异想天开。人类就是在异想天开中进步的。没有了梦想，没有了异想天开，我想这个人就已经老了，真正地老了，在精神上和心理上老了。

我们都喜欢青春永驻，但青春不仅是生理上的，还有心理和精神上的，就像一首歌中唱的“只要你的心不老，你就永远不会老”。

实际上每个人的内心深处都潜藏着野性与奔放，都有着自己的梦想与浪漫。我的大学老师，一位斯斯文文、有点惧内的学者来深。我带他去了“的厅”，想让他了解一下年轻人的生活。他开始还装斯文地坐着，但几杯啤酒下肚，随着场面的渐渐热烈，他终于忍不住了，脱去西装，戴着他的深度近视眼镜，跟着我用他那奇特的动作加入了扭腰摇臀的行列。我笑了，在我的学生年代，他是那样的不苟言笑，没想到他内心也有火一样的激情，只是没有找到发泄的机会。人们喜欢摇滚，喜欢蹦的，喜欢开快车，喜欢竞技运动，喜欢探险，因为生活太压抑，人们借此来抒发内心的狂野与奔放。但野性并不只是一种情绪，它是人内心的渴望，只要你在生活、事业中奔放出你的野性，它可以产生巨大的力量，使你创造奇迹。

我喜欢看书，喜欢看名人传记，喜欢看励志书，就是为了激发内心的野性与奔放，以免自己甘于平庸，以免自己消沉。但我看书很挑剔，因为粗制滥造的书太多，我也不愿意让头脑中充塞太多无用的知识，以免摧毁我的创造力，磨灭我的野性。在我所读的书中，有少数书是我一拿上手就舍不得放下一气看完的，美国作家杰克・伦敦的《野性的呼唤》就是其中之一，我是连夜将其看完的。书中讲述了一匹狼与狗杂交产下的狗，在历经磨难后，终于回复野性，重新回到大自然，成为一匹狼。

我喜欢狼，喜欢杰克・伦敦笔下的那匹在旷野里孤独的无依无靠的狼。那是一匹怎样的狼啊！只除了野性，已经一无所有，但它仍凭着野性，凭着顽强的生命力，在荒野里努力搜寻着，挣扎着，无论多痛苦，要付出多大的代价，它都不愿回到人的社会。狼到了人群中，不是只能变成狗吗？狗的生活虽然安逸，但已经没有了野性。

我喜欢狼在旷野里的嘶叫，喜欢狼的孤独，喜欢狼攻击动物的凶残，喜欢狼在黑暗中那双绿萤萤的贪婪的目光。我喜欢狼的野性，喜欢狼的生命意志。

人多需要野性啊！生活安逸，无波无澜，灵魂已经麻木，没有了生活欲望，没有了振奋的精神；随遇而安，颓废，无聊。这就是人类吗？这就是人类五千年文明发展的结果吗？工业化的社会只能让人越来越像机器，越来越像社会这个大机器的一个零件，一个微不足道的小零件。只是为了这个大机器的运转，发挥着机械作用。没有了主动性，没有了创造意识，没有了个性特点。大家像一个酱菜缸里的泡菜，全都一个味。人的生产力越来越强大，人却越来越失去了自己。人的生活越来越优裕，人却越来越成为优裕生活的奴隶。由狼变成了社会的狗。这是人类的进化还是蜕化呢？是人类的喜悦还是悲哀呢？

生命不是一个将要消耗掉的废物，而是一种资源，一种创造并让生命也快乐的资源。人要有创造力，就需要有丰富的想象力；而要有想象力，就需要有一些野性，一种不喜欢循规蹈矩，不喜欢拘束的个性。因为有野性才会奔放，才会有一些疯狂，也才会有燃烧的热情。

每当看到美国大片中反映古代的那些粗犷野性的场面时，我都会激动，都会感到内心在燃烧。循规蹈矩的生活是多么平淡啊！我喜欢生活中波澜起伏，每天都不可捉摸，每天都充满新意。这就是野性，但野性不只是一时的冲动，更重要的是内心一种恒久欲望，是融于我们灵魂和血肉的一种本能。

要点：

有野性才会奔放，才会有一些疯狂，也才会有燃烧的热情。

书是传播文明的一种途径。但我们已接受了太多的文明。从小受的教育，以及耳濡目染接受的各种媒体宣传，无不是教导我们文明。于是我们学会了告别野蛮，变得文质彬彬，循规蹈矩。但我们野性的生命力呢？奔放的情感呢？也全被文明所制约了。所以我不想再过分渲染文明了，我只想在“文明”的天空里撕开一条裂缝，让我们的思想、我们的情感呼吸一份自由、清新的空气。希特勒说：“我们是野蛮人，我们要做野蛮人。”这句话虽然反动，但作为人类的精神来说，野蛮是需要的。野蛮就是不受约束，不要循规蹈矩；野蛮就是勇气，就是用力量去取胜；野蛮会使我们有朝气，会使我们保持蓬勃向上，充满进取精神；野蛮意味着进取，意味着创造，意味着不甘平庸；野蛮正是人类活力的一种源泉。

IBM总经理沃森信奉丹麦哲学家歌科加德的一段名言：野鸭或许能被人驯服，但是一旦驯服，野鸭就失去了它的野性，再也无法海阔天空地自由飞翔了。

生命本应该是充满朝气，充满活力，勃勃向上的，这才是生命的意义，这才是生命。没有了活力，没有了朝气，生命还算生命么？生命就要创新，生命就要快乐，生命就要将内心深处的狂放奔放出来。有的人终其一生都没有奔放过，生命总是在压抑中喘息［万卷书库-ｗＷｗ．ｊaｒtxt．ｃＯm］，在各种约束中无奈地延续。生命应该像怀素的狂草，要彻底地龙飞凤舞起来。

野性，野性，这正是生命力对现代人的呼唤！

多思考未来，把握趋势的变迁。

第四章　保持思想的开放性

变幻原是永恒

维纳在《控制论》中说：一个体系抵抗组织程度衰变的重要方法就是保持开放。

被誉为日本经济起飞首要功巨的管理大师戴明博士，在日本做的最重要的工作之一，就是将日本企业单向的、封闭的组织系统，改造成循环的、开放的组织系统。

一、变幻原是永恒

变幻原是永恒。这个世界上惟一不变的就是变，而且变化的速度越来越快。

记得十年前我买了台BP机，那时还威风得很，我将它挂在腰上，每次上街腰都挺得直直的。过了两年，开始出现了手机，那时还叫大哥大，像一块砖那么大，我有一位同学买了，他每次外出坐在“麻木”上时，都跷着二郎腿，双手抱着大哥大放在腿上，我常笑他应该放到头顶上，但现在街上随便一个扫大街的屁股后面就别着一个大哥大。

我读大学时，听录音机还是很稀罕的，那时的录音机主要是日本三洋厂生产的，所以又叫做“三洋”。记得报纸上还登载了一件这样的事：一位仁兄分别有一位香港的亲戚和一位农村的亲戚写信想来他这里玩。他回信给农村的亲戚说最近很忙不要来了，回信给香港的亲戚说很高兴他来玩，希望能带“三洋”过来。结果这位马虎的仁兄将信装错了，他香港的亲戚没来，农村的亲戚却牵着一头山羊来了。

但现在，不要说录音机，CD、VCD、DVD数年就一个变化。其实近几十年的科学发明，已经超越了人类历史上发明的总和。知识在不断更新，信息在大爆炸，人们说除了老婆和孩子不能变，万物都可以变；有人说老婆必要时也可以变，是可以变；有人说要经常变，你想得美！

“变”给我们带来了两方面的问题，一是危险，二是机会。

面对变化的世界，人和企业墨守成规就会跟不上时代，遭遇危险。在管理学中有一种煮青蛙效应。将一只青蛙扔进热水里，它会很快跳出来；但将青蛙放进温水中，它不会跳出来；然后给温水逐渐加热，青蛙开始察觉不到，没有反应，待到水温升高后，由于它的体力在这种缓慢的加热过程中已经耗尽，这时青蛙再想跳出来，已经晚了。很多企业的破产其实就是陷进了这种煮青蛙效应，待到企业醒悟过来时，已经悔之晚矣。

所谓人无远虑必有近忧。所以居安思危，预作筹谋，尽早把握变化才是人和企业保持长盛之道。就像沃尔玛的创始者沃尔顿所说：“你不能只是继续做以前行得通的事情，因为你四周的每样事情都在变化。想要成功，你必须站在变化的前面。”

另一方面，变化就意味着要重新洗牌，会有新的领域出现，于是又给我们提供了机会。比尔・盖茨之所以能成为世界首富，是因为变化――个人电脑的出现给他提供了机会，如果没有这种变化，他是不可能在ＩＢＭ的眼皮底下壮大起来的。还有中国富豪榜上那群年轻的富豪们，不正是变化给他们提供了机会吗？

生活在这个时代真是非常幸福。当今的世界充满着前所未有的可能性与机会，让我们能达到的目标更多。而且事实上我们所面临的选择也可能是人类史上前所未见的，由于能从事的美好事情太多了，因此从中选择的能力可能就是决定我们一生成就的最重要因素。

要点：

变幻原是永恒。

变化带来了两方面的问题：一是危险；二是机会。

第四章　保持思想的开放性

人的最高级的思维模式就是开放性思维

危机，就是在危险中的机会。变化的世界是既有危险又有机会，至于究竟是危险还是机会，就要看你是否能把握住变化，并顺应变化。

1987年５月深圳发展银行发行了股票。由于是新生事物，大家都抱着怀疑的态度，不愿意买。最后变成了各单位的摊派，要求共产党员和干部带头认购。一些热爱党的事业的爱国者却因此也发了一笔不小的财。深圳的陈观玉就是其中的一员。1988年股票已经有了交易，当时股票市场就像杂货店，不大，也乱，人们怀揣着一张不记名的纸，在私下里讨价还价，谈着交易。那天，一位朋友告诉我，他的熟人有张1万多股的股票要卖，每股想卖１块２角，他不够钱，提议我俩各出一半凑足钱买下来。他找我一方面我俩是朋友，有事好商量；另一方面他也认为我能接受新生事物。但当时我辛苦工作三四年，全部的积蓄才几千块钱，而且我想原来１块钱一股的原始股都没买，为什么现在要花１块２去买呢？于是我对他说用１万多元钱买张纸是不是犯傻啊。他见说服不了我，就另找人合伙买下了。不几年，股票开始疯涨，大家砸锅卖铁地去买股票，股市门口买股票者排成了一条长龙，发展股票也因此翻了300多倍。他们手上股票的市值已超过了300多万。我悔得肠子都青了。

人生中不是没有机会，但我们总是怀疑、犹豫，顾虑重重，结果白白地让它在眼皮底下溜走了。这是我人生中错过的一次最容易发财的机会。

但人生中的机会远不只这一次。1989年我在深圳开办了成人培训班，当时负责报名的员工劝我：像我这样单打一的培训班，绝大部分费用都用在了广告上，是在为报社打工，自己赚钱不多。深圳打工仔众多，他们来深圳后都不想回去，必定要学一技之长，以便将来能在深圳谋生，而电脑必是首选。不如投资买几台电脑办电脑培训。我问他要投资多少钱，他说要１万多，也不知他怎么知道我有多少钱的，我全部身家就１万多元钱。辛辛苦苦赚的１万多元钱，要我就这样全部投进去，我真不放心，于是拒绝了他。最后他说服一家电脑公司的主管，借了单位几台陈旧不用的电脑，由他负责办起了电脑培训。当时每位学员收费300多元，租一间教室，请几位授课教师，费用不高，而每期报名的学员都有几百人，每月纯利就在10万元以上。我还清楚地记得他第一次赚到了10万元后，激动地跑来用颤抖的声音对我说：“我有10万元了！”

以后他又自己买了电脑，办了一系列分支机构，不断扩大，不几年就成了深圳最大的私人培训机构。

这两件事给我的触动太大了。反省自身，我这个人还是很保守的。人要把握机会，顺应变化，就要保持一个开放的心态。

其实人的最高级的思维模式就是开放性思维。任何一个企业，任何一个人，只有保持一种开放的心态，开放的思维，才可能去把握住机会。你没有这种思维，即使机会来了，也会从你的大门飞进来然后从窗户飞出去。

从此我对任何事物都保持开放的心态，绝不轻率地否定，当然也不盲从，而是要先去了解它，认识它。我在心里对自己说：“以后只要看到一点机会的尾巴我就要死死抓住。”

要点：

人的最高级的思维模式就是开放性思维。

我曾经在书上看到过一个故事：

约翰・鲁斯准备从纽约到波士顿。他到机场买票后还有几分钟空闲。于是他走向一个体重计，踏上去，投入一枚硬币后，得到一张纸条：“你的名字叫约翰・鲁斯，体重七十五公斤，而且你正要搭乘两点二十分到波士顿去的班机。”因为一字不差，所以他大吃一惊，认为这是个玩笑。他再次站上去，丢下另一枚硬币，很快又出现一张字条：“你的名字仍然是约翰・鲁斯，体重仍然是七十五公斤，而且你仍然赶得上两点二十分到波士顿的班机。”现在他比刚才更困惑了。突然，他想到了一条计策，决定试一试，愚弄体重计一下。他走进更衣室，换了衣服，重新踏上体重计，投入硬币，这次又出现一张字条：“你的名字仍然是约翰・鲁斯，体重仍然是七十五公斤，但你已经赶不上两点二十分去波士顿的班机了。”

你想愚弄生活，结果你也必会被生活愚弄。

我们很多人都错过了“两点二十分到波士顿的班机”。不论是事业上还是爱情上，都不是因为没有机会，而常常是有了机会，我们却没有开放的心态，犹豫、怀疑，缺乏勇气，不敢去尝试，以至于让机会白白溜走，也因此我们常常错过了生命中很多美好的事物。

开放的心态，才有助于把握机会。开放的心态涉及到两个方面，一是对外部的世界开放；二是对内心的世界开放，也就是反思式开放。

・对外部世界开放

中国为什么长期落后呢？一个很重要的原因，不就是长期的闭关锁国吗。听部队的人讲，海湾战争前，我们的部队还在练拼刺刀，当看到别人完全是信息战，导弹战，已经是见不到人的战争时，才顿感自身的落后。

国家不开放就会落后，个人不开放就会愚昧。

a.把握趋势的变迁

未来学家托夫勒说：“愿意的人，潮流领着走；不愿意的人，潮流牵着走。”

一个人要取得成功，一个企业要发展壮大，最关键的就是要善于抓住趋势的变迁。成功的人将不是那些抗拒潮流的人，而是能预测并接受改变的人。

IBM公司最早是生产打孔机的，只是美国的一个中型企业。后来小沃森接管了父亲的公司，他曾经参观过世界上的第一台电脑，虽然那台电脑又大又笨重，但给他留下了深刻的印象。他上台伊始就提出了一个响亮的口号：时代是汹涌澎湃的潮流，经营企业万不可逆时代潮流。他决定转产做商务电脑。这是一场豪赌，小沃森押上了个人与公司的全部前途，但他成功了，因为商务电脑正是发展趋势，也因此IBM一下成为了世界上最大的公司，被称作蓝色巨人。

小沃森一生喜欢探险，企业成功后，他五十几岁就决定退休，去圆他儿时的梦想，驾游艇去北极探险。但他的下一任埃克斯却思想保守，躺在IBM原来的成功上，不能顺应变化。当时家用电脑的萌芽已经出现，电脑小型化、家庭化是必然趋势，但埃克斯却固执地死守大型商务电脑领域，到后来家用电脑普及的时候，IBM几乎要破产了。直到郭士纳上任后，他知道在家用电脑及其软件方面，IBM已失去先机，无法与英特尔和微软竞争，因此他就一步跳到了网络服务，敏锐地抓住了“信息高速公路”的新趋势，这样 IBM才又重新强大起来。

李嘉诚的发迹也就是在几个关键时刻，成功地把握住了趋势的变迁。他开始是做塑胶花的，慢慢做大以后，在1967年香港地产大跌的时候，他趁机买进了很多地；到了20世纪80年代地产狂涨的时候，他又把地产抛掉，转而去做码头。他总是能够把握趋势的变迁，提前别人半步，这也正是他能成为巨富的原因。

而与之相反的是王安电脑公司，曾几何时，王安电脑公司享誉全球，王安也成了广大华人的骄傲，但他不能割舍过往，死抱住以往的成功不放，不能顺应变化，(万卷书库-ｗｗｗ．jarｔｘt．Com)没能及时融入到个人电脑、家用电脑的趋势中，结果只落得一个破产的结局。

要把握趋势的变迁，做人就要能割舍过往。趋势的变迁关键在于“变”，而要“变”，就要能割舍过往，而最难割舍的过往，就是过往的成功。很多成功的人、成功的企业之所以最终失败，正在于他们不能割舍过往的成功。

IBM割舍了过往成功的打孔机，结果就迎来了新的进步，做出了商务电脑；当他们在新的形势下，不舍得割弃商务电脑，迎接个人电脑的趋势时，就面临了破产的威胁，直到他们割舍了过往成功的商务电脑，投入到了“信息高速公路”的新领域时，他们才又获成功。

我记得最好玩的就是甲骨文的老总埃里森，很有个性的一个人。《上帝和埃里森的不同》中有这样一段话：“埃里森相信，要把竞争对手置于死地，不仅要打败他们，还不能给他们活路，必须使他们丢脸，蒙受耻辱。干得漂亮还远远不够，一定要取胜，这是公司存在的原因，也是埃里森存在的基础。”

有次埃里森受邀去哈佛大学演讲，世界第一流大学，但埃里森开场讲了三句话。第一句话是：“你们完了！”哈佛大学的学生觉得很奇怪，我们怎么完了呢？他又说：“你们没有什么了不起！”第三句话说：“如果你们认为考上了哈佛大学，有了金字招牌就很了不起，那你们是彻底完了！”

他接着说：“老大比尔・盖茨，我是老二，还有戴尔，我们三个大学都没毕业，但你们以后的薪金谁发？是我们！”

他的意思是说他们三个富豪榜上排名前列的人物大学都没读完，但你们读完了哈佛大学的还要靠他们发薪水。埃里森只是希望哈佛的学生不要自满，不要躺在过去的成功上不思进取，并不是真的要他们都中途退学去创业。

任何一个人、一个企业要能永续进步，就要能割舍过往。自从我写出了《方与圆》后，全国各地邀请我讲座的，都指明要讲《方与圆》，于是七八年来我总是躺在过往的成功上，没有任何进步。当我认识到这个问题后，我决定再也不讲《方与圆》了，并努力去寻找人生中新的突破，于是我又开始有了朝气，有了新的进取精神，有了重新学习的动力，于是我又开始有了新的进步。

人的生命总是在不断更新的，每过11个月，我们体内的细胞就会全部更新一次，我们又是一个崭新的自己。同样道理，在我们的人生中，我们只有不断割舍过往，决不总是躺在原来的成功上自我陶醉，这样我们才会焕发出我们的生命力，焕发出我们的热忱，我们才会不断有新的进步，才会真正拥有又一个崭新的生命。

要点：

成功的人将不是那些抗拒潮流的人，而是能预测并接受改变的人。

把握趋势的变迁。

要能割舍过往

b.高峰与低谷的辩证法

哲学中有条否定之否定规律，向我们揭示了事物的发展规律：螺旋式上升，波浪式前进。

古语说：盛极必衰。事物的发展都是像波浪一样由低谷到高峰，再由高峰跌到低谷，循环往复以至无穷。

马克思据此推论出资本主义社会必然出现周期性的经济危机。一种产品很少企业生产，这就是低谷；随着发展，必然会供不应求，于是生产的企业开始大发其财，这时众多企业见生产这种产品赚钱，就大量投于其间，高峰出现；接着就开始出现供过于求，于是企业纷纷亏本，出现新的低谷。

记得我和一帮朋友多年前去郑州开了一家“的士高滚轴溜冰场”，郑州晚报上的广告标题还是我写的，叫“中原地区轰天第一巨响”。

那时我们在深圳见到滚轴溜冰很火，就想内地也同样会火起来，于是投资了50多万元将郑州一个老体育场简单装修后，改造成一个滚轴溜冰场。

开始，郑州人不熟悉滚轴溜冰，所以生意不好，我们连亏几个月。那时为了鼓励大家学习滚轴溜冰，我们每天都设一些奖项，获奖者可以按得奖等级得到数量不等的免费门票，每个月还设一项大奖，可以得到一部山地自行车。这样苦心经营数月，大家渐渐学会了滚轴溜冰，也接受了这项新生事物，我们的生意就变得红火了。

这时我们却出人意外地登广告出售。郑州人很不理解，认为我们傻，开始亏本，到赚钱的时候却又出售。于是每天电话不断，想买者云集。经过讨价还价后，我们以200多万元的价格将其售出。

其实郑州人不知道，我们是外地人，自然不可能在郑州长期做生意，我们办这个滚轴溜冰场的目的，就是为了生意好时出售。现在滚轴溜冰正火，我们将其出售，自然能卖好价钱。而人们对于娱乐项目总是追逐时髦的，现在红火，玩一段时间后，又会有新的娱乐项目出现，生意必然会下滑，那时再卖，可能就卖不出去了。

任何事物的发展都是高峰和低谷的辩证统一。高峰中潜藏着跌落低谷的因素，低谷中孕育着新的高峰。高峰的前途一定是低谷；低谷的未来必定是高峰。

既然事物的发展规律如此，那我们做任何事都必须谨记：高峰时退出，低潮时投入。

人都喜欢跟风，见“好”就上，见“坏”就收，这是人的直观哲学，这种方式会使你永远比人慢一拍。

我做生意有一项原则，就是不接手已经很红火的生意。因为这时接手价钱一定很高，自己也很难再将生意做得更好。人都不是傻瓜，这时接手最多也只能赚个苦力钱；而接手冷清的生意，一方面价钱不高，另一方面如果自己能想办法将生意做好，那么就能赚大钱。

问一个问题：投资可口可乐的股票好不好？

肯定不好！因为它已经发展的很好了，成长空间有限。你投资它，风险是很小，但利润也不会高，没有风险就没有高回报。其实真正有利润的事，是把握机会，注意在事物的低谷时投入。

世界第一CEO杰克・韦尔奇在来中国的讲座中，曾谈到GE公司的两件最赚钱的买卖。

在1997年爆发的亚洲金融危机期间，泰币的汇率可以说是整个崩溃了，没有人愿意在泰国制造汽车，但韦尔奇认为泰国人最不愿意放弃的东西就是汽车，他们哪怕卖了房子在汽车里面睡觉也不会卖掉汽车，所以GE当时在泰国就收购了很多汽车的产能。在泰国经济下滑的时候，GE去收购那些汽车的产能，人们都认为通用电气公司疯了，但是后来泰国经济复苏之后，GE的投资就得到了巨大的回报。

还有就是在9.11事件之后，美国的航空公司业绩都非常的糟，很多飞机航班都停飞了，乘客数量大幅度减少，因此当时飞机的售价也大大下降，很多飞机被放到沙漠当中，因为沙漠里面没有降雨，空气湿度比较小，不会生锈。但此时的GE公司却在美国收购了很多这样的飞机，使公司拥有的飞机数量成为了世界上的第一名。现在航空业复苏，飞机的售价大幅上升，GE又因此赚了一大笔钱。

做任何事情的时候，高峰时要有危机感，低潮时要善于把握机会。

新生事物必然战胜旧事物，新生事物是最有生命力、最有发展前途的。这就需要我们抛弃跟风哲学，总是不断地寻找有生命力的新事物，永远把握住趋势的变迁。

在《选对池塘钓大鱼》这本关于个人职业生涯规划的书里，就谈到了这样一个观念：如果你想求稳定，掌握规范，那就要去大公司任职；但如果你想更快速的发展，想有更多独当一面的机会，那就应该去寻找那些高速成长中的小公司。只有在小公司中你才能得到全方位的锻炼，才有更多的机会出头。试想如果你能在微软的发展初期就在微软任职，那你现在的前景是不是不可估量呢？

美国有一位世界富豪排行榜上位居前列的富豪，叫保罗・艾伦，美国杂志介绍说多种测试表明他的智商是非常低的，但他为什么能成为世界级的富豪呢？只是因为他跟比尔・盖茨合作，是微软的创办人之一。

要点：

高峰时要有危机感，低潮时要善于把握机会。

 c.思考未来

我有很多朋友，他们都是白手起家将企业由小办到大。因此事无巨细，整天都是忙忙碌碌的。

我问他们：你们天天忙忙碌碌不抽一点时间来思考未来的话，企业能发展好吗？但他们却回答，每天都陷于一大堆事务性的事无法脱身，连陪老婆小孩的时间都没有，哪有时间思考未来。

我记得邓小平说过这样一句话：领导人最重要的能力就是要有远见。

比方说下棋，高手高在哪里？就是他能看得更远一点。美国有个远景规划大师叫舒尔茨，他通过分析和规划成功地预测了1970年的油价是大跌，为公司赚了大笔钱，成为了世界闻名的远景规划大师。李嘉诚也多次强调，领导人要多思考未来。

不要说领导人，就是我们每个人去做事选择职业，也都要思考未来。有些大学生报考专业时，总是选现在热门的专业，到四年毕业后，这个专业可能就过剩了。所以你要考虑四年后哪个专业最热门、最紧俏，这才应该是你的选择。

现代的时间管理将事情分为重要而紧迫的事；不重要但紧迫的事；重要而不紧迫的事；不重要又不紧迫的事。比如说学习，思考未来，考虑发展、规划、战略等，这些事就属于重要但不紧迫的事。正因为这些事情不紧迫，所以有些人就一拖再拖，一直拖到干脆就不做了。

其实最好的时间管理就是要重视这些重要而不紧迫的事，因为这些事才最有价值。

领导者最重要的任务其实不是管理，而是要思考，要学习，要考虑未来，考虑战略。

联想的总裁柳传志强调执行，执行是很重要的，但战略不对，执行得再好又有什么用？联想现在不正在为自己战略的错误而付出代价吗？

《战国策》中有个故事：

魏国大臣李梁对魏王说：“我来的时候，看见一个人驾车往北走，他说要去楚国。”

我说：“楚国在南方，为什么往北走？”他说：“我的马好。”

我说：“马虽好，可这不是去楚国的路啊？”他又说：“我的路费多。”

我说：“路费虽多，但是这仍不是去楚国的路啊？”他又说：“我的车夫本领好。”

其实，方向错了，这几个条件愈好，就只能离楚国愈远。

一个人首先必须确定是在做正确的事，而后才是正确的做事。

以前我总想不通，企业应该自己最了解自己的情况，为什么很多企业要请麦肯锡公司来解决问题呢？后来我看了《麦肯锡卓越工作方法》，中间介绍了麦肯锡公司在接下任何一单咨询生意时，他们首先做的一件事，就是要确定是在做正确的事。就像一个医生面对一个病人时，病人说他感冒了，不负责的医生才会马上开出一些感冒药，有责任心的医生会首先对病人做出诊断，看是不是肺炎或其他什么原因引发的症状，再对症下药。

企业家杂志上介绍，美国80%的企业破产，是因为没能正确的做事，是执行力的问题；而中国80%的企业破产，是因为没有做正确的事，是战略的问题，也就是领导力的问题。因为美国企业的制度比较健全，有像董事会等各种机制的制约，因此战略上出大的问题比较少；而中国很多企业，常常是老板说了算，因此容易出战略上的错误。

曾有篇文章比较香港与内地的决策制度，说内地是快决策，慢执行；香港是慢决策，快执行。内地的快决策往往是领导的拍脑袋决策，常常缺乏综合考量，执行起来会遇到各种问题，执行起来就慢了，甚至有些根本就执行不下去。而香港的慢决策，是决策时听取多方面意见，综合考虑各种因素，使决策更为科学和合理，避免领导的拍脑袋工程，这样的决策一旦做出，因为各种因素都考虑了，执行起来自然就快了。

所以优秀的领导作重大决策时要慢，要综合考量，这样执行起来就会快了。

领导确定方向，管理来实施。领导与管理就仿佛思想与行为。领导确定做什么事，管理是有效地把事情做好。管理是在成功的阶梯上努力往上爬，领导则指出所爬的阶梯是否靠在正确的墙上。

纳粹德国的著名军事将领隆美尔，被西方世界誉为神话。他不仅战无不胜，而且对爱情坚贞如一，不论战争多艰苦繁忙，他每天都要给远在柏林的妻子写信（有时是秘书代笔）。在进攻比利时、荷兰、法国的战斗中，他以伤亡几千人的代价，击溃了数百万法军，仅俘虏就有几十万，进展速度快得连希特勒都犹疑了，连下数道圣旨，命令他停止进攻，结果给英法军队创造了敦克尔克大撤退的机会，为以后的反纳粹战争保存了实力。

在非洲战场，他更是充分展现了他的军事才华，无数次以弱胜强打得英军溃不成军，创造了多个战争史上的奇迹，被称为“沙漠之狐”。但隆美尔只是一个优秀的战术家，不是一个战略家，他不善于从全局考虑问题。尽管他指挥的战斗可以说几乎战无不胜（德军在非洲失败的战斗，都是因他身体不好，回德国治病不在战场），但他的胜仗打得越多，就越陷希特勒于不利。

当时的主战场在苏联、西欧，应该集中主要的精力在上述战场，非洲只是一个次要战场，但隆美尔身为希特勒一手提拔的爱将，又不断地打胜仗，成了纳粹的一面旗帜，以至希特勒不得不投入大量的兵力和补给，只要是隆美尔的要求，希特勒都尽量满足，隆美尔的胜仗打得越多，需要补充的兵力和物质就越多，就将希特勒主战场的力量削弱得越多。实际上隆美尔只要维持非洲战场的局面就行，但他天生的攻击性和卓越的战术天才，引诱他不断地攻击英军，他在战术上不断取得胜利的同时，在战略上却坑了希特勒，分散了希特勒在主战场的力量。

战术能力是一个人处理具体事务的能力，这很重要，但更重要的还是要有战略眼光，要有全局观和长远观。就像下围棋，你可能在某一局部厮杀能力很强，但当你吃掉对方一块棋后，发现自己还是输了，因为你没有全局观，不懂得可以牺牲局部而在全局获利。

是否有战略眼光，正是一个人是否有大智慧的标志。做人、做事就要善于从全局、从长远来考虑问题，不能陷于一时一事，这就是谋略。

在人生奋斗上也同样如此，努力奋斗是必要的，但同时还要有谋略。真正能取得大成功的人，往往是谋略的成功。

所以领导者最有价值的工作就是学习、思考，但对于学习和思考等重要而不紧迫的事，你一定要抽专门时间去做，绝对不能用零碎的时间。零碎时间的效率是很低的。比方说我今天用零碎的半小时写书，到明天再写时思路就会中断，又要重新思考，这半小时对我而言就毫无价值。

一个人最好每个月都要抽出一两天的时间，专门学习和思考。古人强调要慎独，人都需要一段孤独的时候。比如一杯混浊的水，你越搅动它就越混浊；当你静静地将它放在那里不去动它时，浊物就会沉淀下去，水就会慢慢地变清了。人也是这个道理，时常要在孤独中冷静一下，从具体的事务中跳出来，从旁观者的角度来考量一下。

曾有人问我：“你说开始很重要，现在又讲要多思考未来？”

我觉得这是两个层面的问题，创业者也要考虑未来，但最重要的是开始；而大企业的领导者则要多考虑未来，把握企业的战略方向。

要点：

要多思考未来。

最好的时间管理，就是要抽专门时间做那些重要但不紧迫的事。

要做正确的事，而后才是正确的做事。

d.站得高才能看得远

人的认知都是受环境局限的，人很难超越所处的环境，所以多见世面，去发达的国家，就容易事半功倍地增长才智。

辜振甫年轻时为了增长见识，放弃了身在豪门的优越生活，隐姓埋名去了日本，在日本公司中从最基层干起，潜心学习日本的管理。学成回国后，将日本公司先进的管理方式引入到家族公司，结果造就了闻名世界的辜氏企业。

我有很多朋友在深圳工作、生活了几年后，就回内地创办了自己的公司，而且发展都不错，因为他们在深圳开阔了视野，回内地自然就显得先进。

人的智商差距都不会太大，为什么有的人就显得聪明呢？因为他们见多识广，接触的东西较为先进。比如一个偏僻山区长大的孩子，无论智商多高，如果不出去见世面，又怎么聪明得起来呢？人的才智是靠见识，是靠学习，是在行动中锻炼出来的。

我在某中学教书时，学校解决教师饮水问题是每个办公室都安装一台饮水机，大家喝水既干净又方便，冷热水随意。后来我调到另一所学校，发现他们还在雇人烧水，然后提着水壶逐个办公室送。于是我建议学校每个办公室装台饮水机，这样可以减少人工，多花不了多少钱，老师却方便多了，结果学校采纳了我的建议。教师们都说我聪明，会算，其实我哪里是聪明，只是比他们见识多一点罢了。

现在很多人热衷于出国留学，我认为这是一件绝好的事。出国留学即使你没能学到先进的专业知识，但只要你在发达国家生活一段时间，你的所见所闻就能让你变得聪明、有远见，因为我们国家未来的技术发展方向必然要向发达国家看齐，这样你就像站在山顶看其余的登山者，会很容易地告诉他们哪条路是捷径，哪条路最容易攀登。

站得高看得远。你只有站在最高处，才能看得更远。

有篇文章介绍大连实德的老总徐明。他开始做外贸，因为精通外贸政策，就钻政策的空子赚了一笔钱。后来国家政策逐渐完善，漏洞补上了，他就没法继续做外贸了，于是就去欧洲各国游历。

到了德国，他看到德国家庭很多都在用塑钢玻璃，他就想大陆将来肯定也会用，于是投下了他的全部资金，并贷款1亿2000万引进了12条塑钢型材的生产线。当时别人都说他太超前了，但现在他却成了中国的塑钢大王。

徐明的成功，你能说他比你多长一个脑袋吗？他只不过比你多见了世面。还有现在的丁磊、张朝阳，不也就是将在美国见到的东西复制到了中国吗？

说起来真的很简单，别人比你聪明，往往只是因为它见的世面比你多；所以你要想聪明，就要多去阅历，多见世面。

有一天一个小孩正在使用他的小望远镜，他对父亲抱怨说：“这东西不好，不用它我还可以看得更清楚，每样东西都变得那样小。”他的父亲笑笑，原来那小孩看反了，他从缩小的那一头看，［万卷书库-ｗＷｗ．ｊaｒtxt．ｃＯm］难怪无法看到放大的东西。父亲轻轻地将望远镜筒倒过来。于是那位小孩的视野就被扩展了。

如果你过分地看重眼前利益，就像是将望远镜拿倒了，你只会看到缩小的世界；如果你懂得从长远的目标看问题，你就是在正确地使用望远镜，你的视野就会被扩展。

要点：

站得高才能看得远。

多阅历，多见世面，就能增长才智。

・对内心世界开放（反思式开放）

在人生中失败并不可怕，人们不是说失败是成功之母吗？但如果你老失败，那就成“老母”了。

其实失败是成功之母，这句话还不够完整，单一位母亲怎么能生得下小孩呢？“失败”这个母亲必须与“反省”这个父亲结合，才生得下“成功”这个孩子。

你失败了而不反省，那下次还会失败。就像你沿着一个方向走路，掉进了沟里，下次不反省还沿着那个方向走，当然还是会掉进沟里。

孔子曰：“吾日三省吾身。”人要学会反省，要善于从失败中去寻找一些新的意义，这样失败才会变得有价值。

管理大师杜拉克先生强调，不管是个人还是企业，每做一件大事时，就要将实际目标与预期目标比较，找出做得好的，做的不够的和要舍弃的。分析做得好的，就要继续发扬；做得还不够的，就要想办法改进；完全没有效果的，就要舍弃掉。

人不断地反省，才会不断地提高。人进步的能力，学习的能力，就体现在人反省的能力上。

萧伯纳说：“智慧不与经验的多寡成比例，只与对经验的领悟程度成比例。”

我们说：知人者聪，知己者明。人还要善于从反对者那里，从批评中反省自己，取得进步。

记者采访三峡大坝的总设计师时问：“对三峡大坝贡献最大的是哪些人？”

总设计师回答：“是那些反对建设三峡大坝的人。”

记者被弄糊涂了，问：“为什么这样说呢？”

“因为没有他们提出那么多的反对意见，三峡的设计就不会那么完善，将来就可能出大问题。”

古人告诉我们要闻过则喜。知道了自己的缺点，就意味着会有新的进步。

日本推销之神原一平每个月都定期举办他的个人批判会，他会买来酒和食物款待那些被邀请来批判他的人，正是通过这种个人批判会，原一平才不断地获得了自我进步，自我更新的能力。

我也喜欢听不同的意见，因为相同的意见，最多只能让我心里高兴一下，而不同的意见，才能让我检视自己，取得进步。

美国通用汽车公司的老板，每次提出一个新方案在会议上讨论时，如果大家意见全都一致，他就会将方案搁置起来。然后说：“希望大家回去再认真思考一下这个方案，我们下次再讨论。”

因为意见全都一致时，才是最危险的，如果出了问题，大家会措手不及，也找不到替代方案。

愚蠢的人才喜欢听赞扬，聪明的人善于听批评。

要点：

人进步的能力，学习的能力，就体现在人反省的能力上。

智慧不与经验的多寡成比例，只与对经验的领悟程度成比例。

掌控人生命运的法则：积极主动。

第五章　积极主动的人生态度

每个人都是自己命运的设计师(1)

这里，我将用锤子砸开包裹你生命的石块，也许溅起的火花会灼伤你，但它能解放你的生命力。

小时候我曾想：要是有上帝，他应该让我想要什么就有什么。

我们是上帝的子民，上帝当然宠爱我们，给我们一切我们所想要的。但如果获得是这样简单容易，那我们还有什么快乐可言呢？我们又怎么会珍惜我们的所得呢？所以仁慈的上帝只给了我们获得这种需求的力量，并将它隐藏在我们内心。关键是我们要懂得这种力量的存在，要尽力发掘出来，用它去获得我们的需求。但我们大多数人都没有寻找到或者说挖掘出这种力量，以至于我们都平庸了。其实正是由于有这种力量的存在，无数英雄才向他们的人生挑战，并用它铸就了辉煌。

一、每个人都是自己命运的设计师

有这样一句格言：每个人都是自己命运的设计师。

这句话被提得太多，以至于大家都麻木了，不能体会它的重要性。实际上越是经久不息被几代人推崇的东西，就越是重要的。比如人参、灵芝，几千年来被人们尊为圣品，现在它也仍然是难得的补品。反观近几年社会上大力宣扬的一些新型补品、营养品，虽然流行一时，但又有多少能持续四五年呢？所以凡是优秀的东西就一定是久经考验，被几代人认可的东西。因此我并不追逐时髦，总是喜欢从古老的、普通的真理中，去寻找出它的现实意义。古老的、普通的虽然意味着简单，但往往却是人生中最重要的真理。

记得曾去一位在深圳打工的亲戚那里玩，两人聊起天来，他感慨万千：“每次听潘美辰唱的《想要有个家》时，我都会泪流满面。多想像一个正常人那样成家立业过上稳定的生活，但三十好几了，还要在异乡飘泊，不说立业，连成家的愿望都无法实现。”

我笑他是一个结婚狂。其实成家的要求对一般人而言都不算高，但对于他却是困难重重。他属于白领打工一族，月收入3000元左右，在内地这属于高收入，但深圳的高消费和年轻人城市的多姿多彩的生活，这种收入只能基本算够用，很难再有结余。转眼间他来深圳已有七八年，年龄也不小了，开始有了成家的压力。但在何处成家呢？在深圳？没有深圳户口，不稳定的工作收入，住房的压力，好像不现实；而且在来深圳前，他父亲就笑话他不要还没立业就带着一个姑娘大着肚子回家靠家里养活。但回家乡一时又不容易找到合适的工作，而且也不可能拿到这么高的工资。于是留不是走也不是，高不成低不就，进退两难，谈起来就愁绪满怀，看不到生活的前景。

但这能怪谁呢？

每一个初来深圳之人，都怀抱着一番理想，于是痛下决心要学好英文。我初来深圳时，也曾立志要学好英文，但坚持不到几个月，就由于枯燥乏味，终于放弃。而他和一个伙伴同时来深圳打工，他怀揣大学房地产专业毕业文凭，同伴只有高中文化。开始两人都有共同的想法，在深圳这个改革开放的地方，要立足就必须学好外语，于是两人都开始了学习，但有大学文凭的他最终没能坚持下去，于是现在30好几了还在到处打工，为生存奔忙；但他的同伴，却始终坚持每天自学两三个小时，为了学好英语，他还专门应聘去了当时深圳惟一的五星级酒店――蛇口的南海酒店做服务员，为的是能多与老外接触练习口语，就这样，两年后他的英语口语就有了一定的成就，适逢阿莫科石油公司招仓管员，他干过仓管工作，又能用英文交谈，于是顺理成章地被聘用，一年后就被提为仓管经理，月收入1万多元，后来在深圳买了房，成了家，现在30多岁又去美国自费留学读本科。两人完全不同的际遇，不同的结局，正在于是否主动努力，是否坚持不懈有关。

初来深圳时，我曾多次告戒他，来深圳不能求享受，要努力奋斗混一个出身，起码现阶段不能图享受，否则就失去了来深圳的意义。开始他听我讲时还会很振奋，但时间一长就淡忘了。因为他没有危机感，他的收入使他可以过上较舒适的生活，于是惰性增长，以至来深七八年都无所作为。

所谓人无远虑必有近忧，他现时的感慨就正应了这句话。这一切不都怪他自己吗？

每一个人都应该对自己的生活负完全责任，你现在的处境正是你自己造成的。现在生活不得意，人生不快乐，你不要抱怨，要抱怨就抱怨你自己，为什么不主动努力呢？难道你身边没有比你起点还低但最终取得成功的人吗？与他们比较一下，难道你不应该抱怨自己吗？上天是公平的，只有付出才能有回报，你只有艰辛地努力了，才能最终享受人生。

成功的确困难，但不成功你会遇到更多的困难。没有成功你就不会有好的回报，生存的压力就会围绕着你，你每天就会为无数的繁琐小事烦恼，会为饭碗烦恼，会为每天的菜价烦恼，会为寻找伴侣烦恼，会为孩子的前途烦恼。如果你每天深陷其中，你就会被这些烦恼所困扰，所支配；但如果你从中跳出来，眼界更高一点，你就会发现，只要你成功了，这些烦恼也就迎刃而解了。家务事可以找保姆，菜价涨跌也就那么几毛钱，不屑一顾。不是说比尔・盖茨见到地上有100英镑也不会弯腰捡吗。因为他捡这100英镑所耗的短短几秒钟时间，对他而言可以赚上千英镑。

成功很难，但不成功更难。成功的难是干大事的困难；而不成功的难，则是应付琐碎生活小事的困难，那么，你更愿意面对哪一种困难呢？

其实人生就是一场战斗，假如你因为胆怯、懒散而害怕人生的战斗，拒绝人生的战斗，随波逐流。其实这是没有用的，你还会因为生存压力，生活需要，自然地逼迫你参加人生战斗，结果当你被动地接受这场战斗时，你很可能会成为一个战败者。你还不如主动出击，选择有利于你的人生战场，去打一场真正的你选择的人生战争，去争取胜利。

据说在深山里面住着一位智慧老人，他能预测未来。几个调皮的小孩就想戏弄一下这位老人。他们抓着一只鸟去到老人那里，问老人：“你不是能预知未来吗？请问我手上的这只鸟是死的，还是活的？”

老人回答：“如果我说这只鸟是死的，你手一松，这只鸟就会飞掉；如果我说这只鸟是活的，你就会将它掐死。这只鸟的命运，掌握在你的手上。”

这只鸟的命运就是我们人生的命运，它就掌握在我们自己手上。

有人问我：相不相信命运？我说相信命运。我相信自己能创造命运。

我们每个人都是自己命运的主人，我们的人生是失败还是成功，是默默无闻还是光彩显赫，完全是自己造成的。

尼采曾这样告诫我们：那些受苦受难，孤寂无援，饱尝凌辱的人，不要被妄自菲薄、自惭形秽、颓唐压得抬不起头，你们惟一所能依靠的就是自己，就是自己生命的力量。

提到深圳，很多人认为深圳的发展是占了地理位置，有政策优势。我不否认，但我认为更重要的是深圳的地理位置、政策优势，吸引了一大批热血之士，正是他们创造了深圳的奇迹。

我曾刻意接触了几十位白手起家的巨富，虽然他们从事的行业及方法、手段不尽相同，但他们都有吃苦耐劳，坚忍不拔，顽强向上的精神。他们每个人都有一段艰辛的往事，有一段常人无法忍受的吃苦、忍耐、奋进的历史。他们之所以能坚持，之所以能从中表现出强大的力量，正是因为他们有着强烈的成功欲望，有一颗不甘平庸的心。就像尼采说的：“人怎样才会获得强大的力，怎样才能肩负大任呢？肉体和精神的一切美德和本领，都是不辞劳苦、一点一滴地积攒的。要不辞劳苦、自我克制、目标专一、坚忍不拔地重复同一劳作，吃同样的苦头。”

一位学员曾给我讲了他的故事。第一天上课他就给我留下了深刻的印象。他是带着两个保镖，开着一辆奔驰车来的。

“我没有文化，也没有专长，但就想来深圳闯闯。由于没有边防证，我是藏在‘的士’后箱里面混进深圳的。来深圳后，因为找不到工作，我曾三次逃港，但三次都被抓回。你一生中都不会有那种感受。我扣留在羁留所时，已身无分文，那时一颗花生米我都舍不得很快下肚，要使劲地咀嚼，以挤出它的每一滴油来。

“后来我开始帮人卖菜，晚上就睡在摊档上。我是潮州人，不会讲白话，卖荷兰豆时，我却大叫着：‘去边度，去边度。’（去哪里？去哪里？）别人在叫卖着菜，我却在叫喊着‘去哪里？’顾客都觉得好笑，但反而过来买我的菜。我赚了一点钱后，就去贩卖水果。由于是随地摆卖，成天都要跟城管的人打游击。有时刚辛辛苦苦赚点钱，攒在手里还没拿热，就又被罚没。特别那一次，我刚进了一批水果，突然天降大雨，水果都被淋湿，又卖不出去，结果全部烂掉，我又成了穷光蛋。后来听人说西丽湖香港人多，卖香赚钱，我就借了一些钱去卖香。果然生意不错，我又开始有点钱了。但我不想再做游击摊贩，想找个门面。

“我在深圳转了很多地方，发现‘侨社’（靠近深圳关口的华侨商店）没有卖水果的，我就去找‘侨社’的老总。我穿着拖鞋，一副寒酸样，老总一见我，话都没说一句就叫保安将我赶了出去。ｊａrtxt手机电子书网[ｗww．jａrtxt．ｃom]第二天，我穿了件像样点的衣服，又去见老总。当他又要赶我时，我赶紧说：‘我只讲一句话就走。’然后我说‘侨社’门口没有卖水果的，有些香港人喜欢大陆的水果，我在门口摆个摊，会吸引香港人来，不管他们买不买东西，起码会到店里转一转，增添些人气。老总听完我的话后，没有表态。那时老总上下班有小车，我却骑着自行车。于是第二天，我买了一些水果，租了部 ‘的士’守在门口。当老总下班回家时，我就叫‘的士’跟上。由于车太多，跟着跟着就跟丢了，但我没有放弃，隔天又租部‘的士’跟踪，就这样直到第四天才终于跟到他家。老总回家上楼时，一扭头就看见了我，于是对着我一笑，将我让进了家门。老总告诉我他知道我跟了他几天，还说在我之前找他的人有几十个，但没有一个像我这样有恒心。并当场决定叫我明天就去。

“我终于有了固定的销售点，水果生意也很好。一年后，有位老头找我说香港人喜欢中药，卖中药更好。我不懂中药，就和老头合伙卖中药。这样生意越做越大。后来上步食街开业，我有了本钱，也抓住了这次机会，在里面开了间餐厅。深圳人都知道上步食街的生意红透全深圳，我当然也就赚到了钱。现在我名下还有房地产公司、实业公司……”

随后他告诉我，他的生意越做越大，但感觉自己没有文化，很难将公司发展壮大，所以想学点东西，结交一些有知识的朋友。

我看着其貌不扬的他。直到现在他还像一个暴发的农民，瘦小的身上穿着一套专为“鬼佬”做的肥大的名牌西服，细细的腕上戴着一块大大的劳力士金表。如果不了解他，我会觉得他很俗气，很可笑。但现在我从他那拙劣的外表所包裹的一颗不算高雅的心里，却发现了一股强烈向上的冲劲。

一个没有文化，看上去似乎素质也很低的人，通过自己艰辛的努力，主宰了自己的命运。但我们还有更多的人，受过良好的教育，也表现出较高的素质，却仍然要为生活奔忙，命运被别人主宰。

不主宰自己的命运，就要被别人主宰，而要主宰自己的命运就是要靠努力，靠奋斗。现在大家都说：有文化的没钱，没文化的有钱。我一直想探究“文化”是否制约了赚钱。“文化”并不制约赚钱，只是“文化”在一些人身上产生了副作用，使他们爱面子、讲虚荣，不愿做“低贱”的事，不能吃苦中苦了。

成功不是一件轻而易举的事，但也不是高不可攀。古人早就说过：要以苦作舟。吃常人难以吃的苦，忍受常人难以忍受的磨难，这才是成大器的途径。实际上在每个光彩显赫的人的后面都有一部辛酸的血泪史。只是他们成功的光环笼罩了一切，使你看不到背后的阴影。众人只知道羡慕、景仰他们，却不知他们为此付出的代价。说不定让你按他们的经历重新来一次，你还不愿意呢。

当英国著名元帅勒菲弗的一位朋友称赞他的财产和好运时，元帅回答说：“你是嫉妒我吗？你完全可以以一个比我更便宜的代价得到我的这些财富。到院子里去：我拿一支手枪，在30步开外，向你打20枪，如果我不能打死你，那么，我所有的财产都归你……怎么样？你不愿意？很好，那么，请记住，我是在枪林弹雨中，在出生入死中才达到你现在所发现的这种成功状态的。我起码冒过在更近的距离内被敌人射杀1000次以上的危险。”

现在很多人都说我很划算，写了一本畅销书，就像在银行里开了一个活期存折。其实人们只注意到我写书后的收获，却不知道我为了办班、讲座、写书所付出的代价。实际上又有哪一个成功者，没有付出过代价呢？

当然有些人的成功是轻而易举的，但多数人的成功却历经磨难。前一类人的成功是没有后劲的，后一类人的成功才是持久的。因为他们的成功不仅成功在事业上，更重要的是成功在“人”上――人得到了锻炼。更何况容易得到的东西是没有什么滋味的，经过艰苦努力的获得，才有一种沁心的快慰。

试想如果人人事事顺遂，不劳即获，要啥有啥，遍地都是黄金、鲜花、美味佳肴，伸手即来，张口就得，不需要努力，不需要劳作，那这个世界多乏味啊，也许最后人人都变成了疯子。

所以孟子早就说了：天之将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行弼乱其所为，所以动心忍性，增益其所不能。

我们国家最亏的一代，是现在那些四五十岁的人，所有的不幸都被他们赶上了。长身体的时候是三年自然灾害，读书时要上山下乡，结婚时又赶上计划生育，40多岁青春已逝时又遇到下岗，真是生不逢时。于是很多人正当年富力强的中年时，却仅仅只是“洗了睡”，一天一天地打发着时光。

他们的不幸社会有责任，但他们自身也有责任。

中央电视台曾播出了一个芦荟大王的故事。

那是一位中年的下岗女工，丈夫弃她而去，她独自带着女儿，完全没有生活来源。一次偶然在电视中听说芦荟对美容、治病都有奇效，于是决定种芦荟。

她向父母借了一笔钱，带着女儿，去偏僻的乡下，承包了一片土地。一位完全不懂农活的中年妇女要种芦荟，困难可想而知。由于没有多少钱，无法请劳工，一切苦活、累活都要自己干。挑土、担水、施肥，仅仅为了挖一条水渠，一个强壮的男子汉都会累爬下的体力活，她一个妇道人家硬是咬牙挺了下来。

但辛苦并不一定就有回报，由于完全不懂芦荟的习性，种的芦荟生长得不好。于是，她又开始学习农业知识，去很远的地方请教专家。就这样白天辛苦，晚上还要照顾女儿，女儿睡了，她还不能睡，还要挑灯夜战，补习农业知识。一位在北京长大娇生惯养的女性，在电视中见到她时，已完全像一个村妇，黝黑的皮肤，健壮的身体，这正是她几年辛苦的见证。

她谈到艰辛处时，眼泪都止不住往下掉。有一次家里灯坏了，她和女儿搭着凳子往上爬，女儿在下面扶着，她在上面换，但怎么都不够高，女儿怕摔了母亲，母亲怕摔下来砸了女儿，无奈之下，母女俩抱头痛哭。最后还是邻居大叔听到哭声，过来帮忙换了。

我第一次在听成功人士的事迹时，是从头至尾眼里含着泪的。她现在种植的芦荟有几十万株，价值数百万元，是名副其实的芦荟大王，但我仍然为她的经历而心酸。

环境的确重要，但命运如何，起决定作用的还是自己。下岗是一件痛苦的事，但只要处理得好，也许会成为人生的转机。中年人有家有室，在家庭生活的温馨中，渐渐磨灭了斗志，这时突然下岗，往往不知所措，实际上事已至此，何不重新振作起来，只当是人生的重新开始，再来一次奋斗，虽然年龄稍大，但却比年轻人更有经验。

每个人都是自己命运的设计师。你失败，只是因为你自身努力不够；你成功，也只是因为你努力了。《国际歌》中有句词，大家都很熟悉，但我仍然喜欢，“从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝，要创造人类的幸福，全靠我们自己。”

以前见到乞丐时，我总是不能理解：人怎么可以不要尊严，只求生存？人怎么可以放弃生命中那种神圣的可以改变命运的力量，而去做一个寄生虫？

后来我反视自己，我不也是一个乞丐吗？其实我们很多人都是乞丐，命运的乞丐。

我们总是顺从环境，顺从命运，从没想过努力，从没想过奋斗，或者也曾想过，但最终却屈服在环境和命运面前，成为命运的羔羊。我们不思进取，不求上进，总是乞讨命运的好安排，这与乞丐何异？这是精神上的“乞丐”。

人们贪图享受，不去力求改变，却又乞盼命运的眷顾。人们只是在乞讨，却不懂得索取、创造。命运并没有好心肠，它不会施舍弱者，你只有发奋努力，去征服它，主宰它，它才会听命于你。

女人最憎恨什么人呢？――铁屑向磁石说：“我最憎恨你，因为你吸引，而力又不强，不够吸引我依附你。”

古龙也说：女人就像一只鹿，总在你面前跳来跳去，但只有勇敢者才能握住它的倚角。

这个女人其实就是我们的命运。

大部分人都被生活控制，而不是控制生活。

其实衡量一个社会的优越与否，我觉得很大程度上也就是看这个社会能不能让更多的人通过个人努力而掌握自己的命运。

很久很久以前，有只老鹰下的蛋被大风刮进了鸡窝，老母鸡将这只蛋和其他的鸡蛋一起孵化了出来，从此小鹰在鸡群中开始了生活。由于生长在鸡群中，小鹰不仅走路像鸡，连叫声也像鸡，但众小鸡还是嘲笑它：你看你长得多么难看，脖子细细的，腿长长的。小鹰自己也觉得很自卑，它只梦想着有朝一日能飞上篱笆，像只公鸡一样啼鸣。

一天它独自外出，不小心迷了路。这时飞来了一只老鹰。小鹰惶恐地问：“你是谁？”

“我是老鹰。”老鹰问：“你是谁？”

小鹰回答：“我是鸡。”

老鹰说：“不，你不是鸡。你是一只鹰。”

小鹰说：“我真的是只鸡，我在鸡群里长大的。”

老鹰说：“你看你和我长得多像，我们有同样的长腿，有同样的细脖子。你是一只鹰。你应该像我一样的飞翔。”

从此小鹰开始了向老鹰学习飞翔，终于有一天小鹰飞上了蓝天。

其实我们每一个人都是这只掉落在鸡群里的鹰，如果你不飞向蓝天，其他的鸡还会嘲笑你是只最丑陋的小鸡，你应该振翅飞向蓝天，那才是你真正的归宿。

要点：

每个人都是自己命运的设计师

每个人都是自己命运的设计师，那我们如何才能掌控自己的命运呢？我觉得掌控人生命运的法则就在于四个字――积极主动。也就是思想上积极，行动上主动。

美国文学家梭罗说：“最令人鼓舞的事实，莫过于人类确实能主动努力以提升生命的价值。”

・积极的思想

一个人的成长不在于经验和知识，更重要的在于他是否有正确的观念和思维方式。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　――哈佛校训

人生中最小的差别是一念之差，但却可以导致我们人生中最大的差别――成功与失败。决定你人生的正是你的人生态度。

我们的人生不受制于所遭遇的环境，乃受制于我们所抱持的态度。我们无法完全控制人生中将要发生的每件事，但却可决定要怎样去想、去相信、去感受和去面对，当我们决定了要如何去面对时，也就注定了我们会有怎样的人生。当你用积极的思想去面对人生中的遭遇时，你就会有积极的行动，也就可能得到积极的结果；而你用消极的思想去面对人生中的遭遇时，你就只会有消极的行动，从而得到消极的结果。

爱迪生发明灯泡时，实验了上万种材料做灯丝才最终成功。别人问他：“你怎么能做到在失败了9999次后，还能坚持下去呢？”爱迪生回答：“我没有失败9999次，我只是发现了有9999种材料不适合做灯丝。”

美国总统罗斯福少年时代是一个花花公子，但一次游泳时，受了寒，引发了小儿麻痹症，从此双腿不能动了。当时罗斯福的心里充满了悲观和恐惧，他甚至一度认为自己就这样完了。但是，最后他决定用积极的思想去面对，不向所遭遇的逆境屈服，决心要改变自己，成为一个卓越的人。他努力学习，积极参加社会活动，最后他当选了美国总统，并成为美国历史上最伟大的总统之一。

还有前不久被以色列人定点清除的哈马斯精神领袖亚辛，他14岁踢足球时就受伤致残，导致终生只能在轮椅上生活，但他没有向命运屈服，他仍然坚持自学，并考上了大学。其后他又用他的伊斯兰思想去鼓舞大家，并创立了能影响全世界的哈马斯组织。

在上个月我看了系列电视节目《超级访问》中访问桑兰的那一集。桑兰曾是国家女子体操队队员，在参加纽约友好运动会时，不幸摔伤致残，颈部以下失去了知觉。《超级访问》是以擅于赚取被访人的眼泪而著称的，但在那一整集的节目中，桑兰始终都是一副笑脸，她的笑声清脆而爽朗，极富感染力。

她谈了她现在在北大读书的生活，她说每天都是靠家人和同学帮她上下抬轮椅，推着她上学；放学后，她又要赶到医院接受理疗。有时她也觉得太累了，像这样的残疾读书还有什么用？但她并没有放弃，她坚信自己还有未来，桑兰充满信心地说：“北大是我人生的又一个新起点。现在，我想拿的是学习成绩的金牌。”

在她母亲出场的时候，我想她母亲一定会在谈到桑兰时泪流满面，但没想到她母亲也是一副笑脸。她母亲说：“开始我总是背着桑兰流泪，心里后悔送这孩子去学体操。但桑兰的乐观渐渐感染了我，我现在也能接受这种现实了。”

《超级访问》是情感访问类的节目，但主持人怕刺激了桑兰，没有触及情感的话题，反而是桑兰主动说起她喜欢靓仔，特别是韩国的男演员元彬，她的房间里贴了许多他的海报。主持人问她：“那你以后是不是想找一个靓仔做老公呢？”桑兰笑着说：“靓仔只能看，做老公靠不住，我还是想找一个能真正爱我的人。”

桑兰的话语里还像一个20几岁的正常女孩那样，有自己对爱情的憧憬和想往，但要知道（当时她已经被治好了点）她的胸部以下是没有知觉的。

一位伤残成这样的女孩，还能对生活充满信心和期望，何况我们这些正常人呢？

我印象最深的是在中国轰动一时的电视剧《阿信的故事》中阿信的儿子――日本八佰伴的总裁和田一夫。

和田一夫曾经风光过，他出入坐的是配有专职司机的“劳斯莱斯”，住的是寸土寸金的深院豪宅。可是，今天的和田一夫只能搭乘地铁出行，住处也变成了局促简陋的两室公寓房。

说起和田一夫的成功，至今仍是日本商界的传奇。和田一夫把自家的蔬菜铺子一举办成了年销售额5000亿日元（合40亿美元）的跨国零售集团。但是，和田一夫实施的盲目扩张战略，也给八佰伴国际集团背上了沉重的债务包袱。1997年，负债额超过1000亿日元的八佰伴集团宣告破产。

在八佰伴破产后的半年时间里，日本各界充斥着对和田一夫的批评，和田一夫不得不过着隐居生活。他躲在亲戚家中，逃避媒体的追踪。回忆起这段经历，和田一夫说：“我一夜之间从天堂来到了地狱，我从家财万贯沦落到一无所有。我至今仍然只靠养老金过活。”

但时年68岁的和田一夫并没有被打倒，1998年，他在朋友的帮助下开办了一家小型的经营顾问公司，希望把他失败的教训告诉后来者。

2002年已是72岁高龄的和田一夫来到了杭州，在杭州电视台的节目中，和田一夫仍然对自己的未来满怀希望。他说他的咨询公司都是免费提供服务，他打算在不久后的将来开始收费，并准备在亚洲其他地区开设咨询公司的分支机构。对于自己的咨询网站，和田一夫的计划是在2003年前推出英文版和中文版网页。看来，老当益壮的和田一夫对东山再起充满信心。

在电视节目的最后，和田一夫拉着他夫人的手，一起高唱着：我们还有明天，我们还有明天……我听着已是泪流满面了。

是什么力量能让一位72岁高龄、遭遇了人生中最惨痛经历的失败者，还能满怀希望地高唱我们还有明天呢？是他精神的力量，是他那种积极的人生态度。

只要精神不倒，人就永远不会倒。遇到挫折就放弃的人，正是在人生的关键时刻出卖自己的人。真正的勇者就是决不在人生中的关键时刻出卖自己。

人的各种心理力量都非常依赖于信心和勇气。在我们的坚强意志面前，它们贡献一切能力。但是，如果我们动摇、犹豫，那它们也会动摇、犹豫。同样，自信和勇气也并非是与其他心理能力互不相关的品质。自信也是所有心理力量的一部分，当自信心薄弱时，这些心理力量就会相应地缺乏功效。

总是不停地想着困难并夸大这些困难，这种习惯会削弱一个人的力量，并能严重地破坏一个人的创造力，使他不敢大刀阔斧地干一番事业。成就斐然的人总是那些目光远大并能蔑视困难和障碍的人。

要点：

积极的思想会产生积极的行动，得到积极的结果；消极的思想会导致消极的行动，得到消极的结果。

a.成功者就在于绝不被失败所击倒

这个世界上每个人都失败过，不是一些人，也不是大多数人，而是每一个人都失败过。

去问一问你所认识的一些成功者他们曾否失败？你可能会听到一个像这样的反问：“你想听哪一次的失败？”本田公司创始人本田在他的传记中就曾这样写道：“我的人生是失败的连续。”

如果你真的想找没有失败的人，我知道在深圳有个地方没有失败的人。那是在沙湾，那里是深圳的火葬场，那里有一片墓地，躺在那里的人再也不会有失败，再也不会有问题。这个世界上只有死人才不会再有失败，不会再有问题。

人生中不在于没有失败，只在于决不被失败所击倒。什么叫成功？成功者不在于跌倒的次数有多少，只在于总是比跌倒的次数多站起来一次。

在英国国家的船舶博物馆收藏了一条船，这条船自从下水以后，138次遭遇冰山，116次触礁，27次被风暴折断桅杆，13次起火，但是它一直没有沉没。

这个世界上没有不受伤的船，船就要在大海中航行，你能怪大海吗？人也就要生活，你能责怪生活吗？无论我们在人生中遇到了怎么样的挫折，关键是不能因此而沉沦。

一位攀登珠峰失败的运动员，在临走前对着珠峰说：“珠穆朗玛峰，你虽然打败了我，但我会再回来的。我要战胜你，你不会变得更强大，但我会呀！”

被誉为世界第一CEO的杰克・韦尔奇谈到了他读高中时的一件事。

当时他是校冰球队的成员，在一次联赛中，他们开始连赢了三场，但随后却连输了６场比赛，而且其中５场都是一球之差，所以在最后一场比赛中，杰克・韦尔奇极度地渴望胜利。

在上半场杰克・韦尔奇就独进两球，但下半场对方却连进两球，将比赛拖入了加时。加时赛开始没多久，对方又进了一球，比赛结果2U3。

杰克・韦尔奇愤怒地将球棍摔向了对方场地，怒气冲冲地进了更衣室，当时整个球队都已经在那儿了。

就在这时，门突然开了，他母亲大步走了进来，一把揪住他的衣领，冲着他大吼道：“你这个窝囊废！如果你不知道失败是什么，你就永远都不会知道怎样才能获得成功。如果你真的不知道，你就最好不要来参加比赛！”

杰克・韦尔奇在他的朋友们面前遭到了羞辱，但母亲的话他从此就再也无法忘记，是他的母亲让他懂得了在前进中接受失败的必要，这也为他日后的成功打下了思想基础。

柏拉图说：“人类没有一件事是值得烦恼的。当克服一次挫折之后，你便提升了一次自我。”

英国有一位叫约翰・克里西的作家，年轻时勤奋写作，但得到的却是接二连三的沉重打击：743封退稿信。在如此打击后，他是怎样来面对的呢？

他说：“不错，我正在承受人们所不敢相信的大量失败的考验。如果我就此罢休，所有的退稿信都变得毫无意义。但我一旦获得了成功，每一封退稿信的价值全部都将重新计算。”

失败是人生中的一种宝贵财富，但前提是绝不能放弃，否则失败就成了真正意义上的失败。

海明威说：“世界击倒每一个人，之后，许多人在心碎之处坚强起来。”

没有巨石当道，怎能激起灿烂的浪花？无论我们遭遇身体或情绪的创痛，最要紧的便是在创痛中寻找某些意义。

雅典奥运会占旭刚失败了，记者问他：“你是两届奥运会的金牌获得者，对这次复出你有没有后悔？”

占旭刚回答：“我已经尽力了，我不后悔。”

很多人谈到自己人生中的失败，你有没有问过自己：你真的有失败吗？你全力以赴过吗？只有全力以赴了而没有达成结果才能叫失败，你都没有全力以赴，又怎么有资格说失败呢？人生中不论是成功还是失败都是一种美，失败是一种悲壮的美。而最不值得过的人生是既没有成功也没有失败，因为这样的人生是平庸的，是没有价值的。

如果用力挤压一颗橙子，会流出什么？自然是橙汁。如果我用脚大力踩这颗橙子呢？当然还是流出橙汁。如果我使劲地将这颗橙子往墙上摔呢？结果还是流出橙汁。因为橙子的内在就是橙汁。

同样道理，我们内在是什么，无论生活对我们怎样挤、压、踩，我们就仍将流出什么。你的内在是软弱，你就将流出软弱；你的内在是信心，是坚强，是越挫越勇的气概，你就将流出你的英雄本色。

世界上有什么样的困难、重负是我们所不能承担的呢？即使你将我击倒了，我也仍然要匍匐前进。

要点：

成功者不在于没有失败，只在于决不被失败所击倒。

b.失败中存在着等量，甚至更大利益的种子

小时候我们常会“打鼓救鸡”。为了挽救一只将死的鸡，我们总是将鸡放在地上，再在上面扣一只木盆，然后用木棒不断地敲击木盆，这响声会刺激鸡的生命意志，使它挣扎着努力想站起来，通过这样的一种刺激，鸡往往又会重新获得生机。

还有常养鱼的人都知道，当喂养的金鱼从鱼缸中跳到了地上时，一会儿你才发现，这时将它放回鱼缸，它已很难存活了。有一个办法，就是将它放回鱼缸后，不断地用棍子搅动它，逼它运动，这样它就能活下来了。

这说明了一个道理，生命力是在激励中产生的，没有刺激，没有求生的欲望，生命力就变得衰弱。对于垂危的病人，医生不是总要求家人要不断地跟他说话，刺激他的求生欲望吗？

面对失败，只要你保持越挫越勇的精神，那么每一次失败都会更加激发你的生命力，都会使你的人生更上一层楼。

就像一个人得了感冒，究竟是好事是坏事呢？生病当然是坏事，但医学知识告诉我们，人得感冒后，身体的内在机制在治疗感冒的过程中，人的免疫系统会重新调整，当治愈了感冒后，你的免疫力就会变得更强。所以医生常说：一个人如果从来不病，那一病就可能是一场大病；适度地得一些小病，有助于增强人的抵抗力。

失败中存在着等量，甚至更大利益的种子。每当失败降临，你不退缩，拼尽全力去克服，你就会发现自己的能力又获得增长。失败是成功之母，是人增长才干的最佳途径。

记得我大学刚毕业时，有一位老人对我说：“你们年轻人多跌几个跟头经受一些磨难，绝对是件好事。只要不一蹶不振，仍然顽强上进，跌倒了再爬起来，那么能力就会获得增长，心智也更加成熟。”

我笑着说：“那你多跌几个跟头不也好？”

老人感叹地说：“我已经老了，再跌倒就爬不起来了。”

就像一个赌徒在本钱丰厚时不去尽力尝试，到本钱耗尽时就没有机会了。时间就是我们的本钱，一切失败在时间面前都显得微不足道。只要有时间，我们就有机会，谁降生到这个世界不是赤条条来的呢？至多也只是赤条条的重新来过，而这时我们已更成熟了哇！

刘永好在谈到史玉柱的失败时就曾说：史玉柱之所以跌这么大一个跟头，是因为他一直都太顺了，没有经历过磨难，所以一旦失败就是一个大的挫折。而刘永好之所以没有出现大的错误，只是因为他在创业之初，就不断地遭遇失败，所以人已经历练成熟了。

著名运动员李宁也谈到过他人生中的一次惨痛教训。在1988年奥运会前，他已因伤病退出了一段时间的国家队，并准备就此退役了。但由于当时国家队青黄不接，后继乏人，又动员他重返国家队。李宁为了国家的利益，在已很久没有系统训练的情况下又重回了国家队，但由于伤病及更换教练等诸多原因，李宁在赛前基本就没有系统的训练，所以那届奥运会李宁彻底失败了。全国人民在电视中都看到了李宁极为失败的表演，而且因为习惯，他总是面带微笑，这更激怒了广大体育迷：这么难堪的表演，他居然还能笑得出来。

李宁回国后，迎接他的是一片骂声，甚至他回国进海关时，海关的检查员都对他说：“你还回来干什么？”还有人干脆就给他寄来了绳子，要他上吊算了。那时他也觉得没脸见人，心中承受着巨大的痛苦。

但现在当他重新谈起这段经历时，他觉得对他的人生是一件极好的事，使他变得更为成熟。他甚至说：如果没有这段经历，也许就没有他后来创办李宁牌企业的顺利。

他这样说：“成功，不断地成功，能增强我的信心，使我勇往直前，不断地渴望着去创造。但失败，却能使我更清醒地认识这个现实的世界，增强我承受现实的能力。世界这样大，个人的短暂辉煌只是这个世界无数汹涌浪花中的一小朵，过一段时间就会消失，就会被人忘却。所以人的任何失败都不是一件了不起的大事，人生的路还长呢！世界还大得很呢！总有我们重新再来的机会。”

没有经历过磨难的人能说得出这样的话吗？

美国爱荷华州的农夫有种一贯的做法，当马铃薯收割之后，为了在市场上可以卖得更好的价钱，他们先把马铃薯按大小分类，装载妥当后，便运往市场。人人都如此，但有一个人例外。

这个农夫从来都不费心思把马铃薯分类，但他所赚的却不比其他人少。他的邻居觉得很奇怪，于是向他请求秘方。他说：“其实简单的很，我只是把马铃薯通通载上货车，然后选一条最凹凸不平的路往城里去。在这八里路的车程中，最小的马铃薯通常都会坠到最底下的一层，中型的马铃薯就会留在中间的位置，而最大的则会被推到最顶的一层。”

这个浅显的道理，也是生活的定律，犹如大型的马铃薯会在崎岖的路上攀上顶端，艰难的日子会使坚强的人能傲视同侪。

美国曾做了一个调查，发现继承遗产超过15万美金的人中，有20%的人从此就不上班了。如果他们用这些时间来研究文学、艺术那也是件好事，但不可否认很多人因此也就成为了一个彻底的寄生虫。

人生长在优越的家庭是好事还是坏事呢？生活在优越的家庭生活一定会很好，前途也会有保障。但其实人生也像一场球赛，如果你已早知道了结果，那还有什么乐趣呢？所以我喜欢白手起家，喜欢靠个人的奋斗去创造美好的人生。

要点：

面对失败，只要你保持越挫越勇的精神，那么每一次失败都会更加激发你的生命力，都会使你的人生更上一层楼。

c.失败只是整体缺了一部分

失败是什么？我喜欢欧几里德的一个定律：整体等于各部分之和，而又大于其中的任何一个部分。成功是一个整体，而失败是整体中缺少了一部分。

比如５支粉笔算成功，４支粉笔就算失败。但很多人却因为缺少了一支粉笔而将其余四支也否定。那缺少的一支粉笔有多大呢？

现在大家都知道电话是贝尔发明的。其实发明电话的大量工作都是爱迪生等科学家完成，贝尔所做的仅仅只是将电话中的一个螺母转动了1/4周。为此大家打了一场著名的官司。法院最后将电话的发明权判给了贝尔。法官说：虽然爱迪生等科学家做了大量工作，但他们认为电话不能实用，而最终放弃了。可贝尔没有放弃。他将螺母转动了1/4周，改变了电流幅度，致使电话有了实际用途，所以电话的发明权应属于贝尔。爱迪生等科学家的失败距离成功的整体缺少了多大一部分呢？仅仅只是将一个螺母转1/4周。

莱特兄弟发明飞机，他们所做的工作，也仅仅只是将前人发明的飞机后面的副翼变成了活动的，而这使他们名留青史。失败往往只是成功的整体缺少了一部分，你只要努力补上就行，千万不要“倒洗澡水时连小孩一起倒掉”。

失败不是真正意义上的完结，而是新的探索的开始。

失败是一种痛苦，有些人因为害怕失败，所以不敢行动。这类人虽遇不到失败，但也绝遇不着成功。很多人活了一辈子都不知道自己到底有多大本事，都没有真正享受过他们热切盼望的幸福。因为他们从来没试过，没行动过，没努力过。为了追求属于自己的幸福而努力，为了实现自己的梦想而奋斗，即使失败，也不悔今生。因为我毕竟试过了，努力过了。人走错一步也远胜原地不动。不行动你的大脑和神经系统无法指引你；但你行动了，即使走错，你的成功辅助机器也会帮助你矫正，最终引导你走向正确的方向。

要点：

失败往往只是成功的整体缺少了一部分，你只要努力补上就行，千万不要“倒洗澡水时连小孩一起倒掉”。

d.要创造良好的成功环境

很多人问我：成功与环境的关系大不大？

孟子的母亲一生就做了两件事：一是生下了孟子；二是搬了三次家。

她为什么要搬三次家呢？不就是为了选择环境吗？

以前我一直认为自己很懒散，没有毅力，但当这次我与人签下了合同，要在规定时期内交出我的作品时，我焕发了无穷的力量，在一个星期内就整理完成了两本书。

成功是一个磁场，失败也是。失败者只是从没走进过足以激励他们的环境中，没有发挥出潜能，没有感受过工作带来的成就感。当你走进了足以激励你的环境中，发挥出自己的潜能时，你会发现你也有充沛的热情，你也有无比的力量ｊａrtxt手机电子书网[ｗww．jａrtxt．ｃom]，你也能感受人生取得成就后的那种荣耀。

你只有身处在成功的磁场中，才能激发你的斗志。

我刚来深圳时，有幸认识了一些积极向上的朋友，我们彼此激励，用各自的努力来鼓舞对方，那时我总能用一种积极的心态去面对生活。后来我们这些朋友各奔东西了，我们还约定每个月必须通一封信，在信的末尾都要加上这样一句话：你还在努力吗？

这些信直到现在我还保留着，每次翻看起来内心中都会油然产生出一种力量。

人不是机器，都有软弱的时候，都有懒惰的时候，因此交一些积极的朋友，让自己经常处在积极的环境中，才能总是保有那份热情，那份冲动。

现在我也有一些朋友，他们幽默、风趣，很会玩，跟他们在一起总是很开心，但他们的生活哲学就是快乐，他们只想轻松地生活，不愿意耗费太多精力去追求成功，追求个人成长。跟他们在一起我虽然得到了快乐，但却也越来越变得颓废。

如果将朋友比喻为人生中的财富，那么有些朋友是你的资产，但有些朋友却可能是你的负债。你要分析你的朋友圈，将资产留下，将负债去除。

积极的环境，才有助于你长保积极的人生心态；消极的环境，只会使你的人生消极。

要点：

如果将朋友比喻为人生中的财富，那么有些朋友是你的资产，但有些朋友却可能是你的负债。你要分析你的朋友圈，将资产留下，将负债去除。

・主动的行动

优秀的人不会等待机会的到来，而是寻找并抓住机会，把握机会，征服机会，让机会成为服务于他的奴仆。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　――美国前总统塔夫脱

这个世界上没有天上掉馅饼的好事，即使有天上掉馅饼的好事，也不一定就落在你头上，在一大堆人中比你高的就有优势，你只有跳一跳，才可能抢到这个馅饼。所以积极主动，永远是成功者不变的法则。

那天走在街上，无意中遇见了我的大学辅导员。他看到我时热情地走过来和我打着招呼，然后说：“读书时真看不出来，你现在竟成了作家！”

的确，我是一个很平凡的人。大学时我的成绩只能在班上算中等，也没有什么特长，一点不出众，但我现在之所以能写出一本畅销书，是因为我真的努力过，并一直在主动出击寻找机会。

记得刚来深圳时，我就一直想着干点什么事。回老家办成公司后，我接到了能正试调入深圳的商调函，那时我一直认为深圳更好发展，所以我毅然放弃了公司又回到深圳。回深圳后，办了一期贵族班赚到了一点钱，却又不知道该做什么事了。一个偶然的机会看了卡耐基的书，我想我也要像卡耐基那样办成人培训班。定下这个目标后，我就开始搜集资料、看书、静心思考，作充分的准备。那时白天有工作，晚上又总有狐朋狗友邀约打扰，我只有在深夜12点以后才静得下心，也只有那段时间才真正属于自己的心灵。近一年的时间，自己差不多每天都是凌晨4点多钟才睡，就这样在不断的熬夜之中，我认为已作好了充分的准备，可以施展才华了。

但一个年轻人要办成人培训班，谁相信呢？我找过十多家培训中心，慷慨激昂加声情并茂地说服，还运用了表现得可怜巴巴的手段，却没有一家相信我。他们不好直接拒绝，就将我推给成教局，说需要成教局同意。

我去了成教局，成教局也不同意。我只好通过熟人找关系，去了成教局一位处长家里，这位处长告诉我，说没有教材他们不好批。我就回去准备教材，为编写教材我花了一个多月。教材编好后，我又去了成教局。其实成教局的领导们根本不相信我能办卡耐基的培训，他们说我没有教材只不过是一种借口。现在他们被我缠得没有办法，就说这种班要市委宣传部特批。

于是我傻乎乎地就真的去了市委宣传部。市委宣传部的人给我的感觉就是普遍素质都很高，他们直接告诉我说：“你也不动脑筋想想，一个培训班哪里用得着宣传部批！你是被他们当皮球在踢。”

那时我真的就是一傻小子，全凭着一股初生牛犊不怕虎的气概才坚持下来。但大半年的四处碰壁，我终于认识到，以自己这样一个毫无名气的毛头小伙子，要办一个独创的能在报纸上登广告收费的培训班是不可能的，只有想法先从免费培训班着手。

我分析了接触过的培训中心，从中选出一家我认为对我有一些好感的，提出我出课室租金，先免费办一期培训班，看效果如何？由于不用承担责任，没有后顾之忧，培训中心原则上同意了，但提出要我先试讲一次。我精心准备了试讲，功夫不负有心人，试讲效果还不错，也有人愿意报名参加免费培训。

于是我办了一个月的免费培训，但培训中心还是认为我不够成熟，希望我多做些准备。

那天在烦恼中和一位朋友谈起了这些事，他说你怎么这么傻，这些事你不出面还容易办些。他要我完全交给他去办，不用再操心了。

他找了一家熟人的培训中心，将我的培训作为中心年度计划的一部分，一起报给了成教局。结果成教局的人看都没看，就盖了一个章。

真是叫做：踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。

老实说由于没有教材，没有模式，我是摸着石头过河，边干边改进。开始的培训是不成熟的，但我凭着一股热情，一股冲劲，和学员建立了融洽的关系，在善良的学员配合下，我的培训班才能不断地办下去。就这样在实践中摸索，［万卷书库-ｗＷｗ．ｊaｒtxt．ｃＯm］实践中成长，培训班也越办越成功，开始有企业邀请我培训了，厂长、经理协会也来请我讲课，电台、电视台也来了。一次在电台做节目时，一位听众打电话来说，你为什么不将讲的东西写成书呢？这样就不用去全国各地重复讲演，也能让更多的人接受你的思想。这句话提醒了我，也鼓励了我，于是我决定写书。

我的文学功底并不好，讲演是一回事，写书又是另一回事，但我有事业心，有热情，有冲劲，这些支撑着我，我不断地修改，不断地与朋友们探讨，这样历经数年，熬了无数个不眠之夜，做了无数次的修改，以至于我都能背出书中的每一个细节。我原本不抽烟，但为了熬夜提神，为了帮助自己集中注意力，我抽的万宝路空烟盒就可以装一大书柜了，喉咙和肺都受到严重伤害，天一冷就咳个不停。我常和朋友们开玩笑说：我真的是用生命在写书。就这样，伴随着生命和青春的流逝，我才终于完成了《方与圆》。

书写成了，哪个出版社愿意出版？出版了又有谁来买呢？为找出版社我就耗时近一年，还要负责包销一大部分。我没有卖过书，完全不熟“做书”这一行，也没有书商接受我，有个书商看了封面一眼就扔给我说：“这是什么鬼书，没人要的。”但我对自己的书有信心，我知道很多书商文化程度不高，他们没有眼光鉴赏书，只是看到某书畅销后，才趋之若鹜。我没有能力让书行销全国，但我可以靠自己的努力让它在深圳畅销，这样一定会波及全国。

于是我像一个街头小贩一样，在所有愿意接纳我的书店门口扯上一个大横幅，说得好听是“签名售书”，实质就是街头叫卖。每个星期天我都西装革履装模作样地端坐桌前，一些朋友便帮我四处张罗，那真是一段自尊心受煎熬的日子。虽然我知道书也是商品，但在内心深处总认为书是神圣的，是不应该街头叫卖的。但没有办法，这是惟一的路。

我自己有公司，经济收入应该算可以，但我仍然十分重视这本书的销售，这主要不是钱的问题，是想让自己对别人有点用，在社会中认可自己的价值。

现在，我每天都能接到很多崇拜者的来电来信。一位东北的读者打长途找了我很多次都没找到，那天在工作人员的帮助下终于找到我了，我问他有什么事，当他知道接电话的是我后，很兴奋地说：“我就是想听一下你的声音，能听到你的声音就很高兴了。”我着实感动了一阵，也为自己的功夫没有白费而高兴，因为感觉到自己活着是真的被别人需要了。

我有很多同学，他们从小就做着作家梦，文学功底也远胜我，我将写的东西拿给他们看，他们轻而易举地就能挑出许多毛病，以至于后来我都不敢将写的东西拿给他们看，怕打击了自己的信心。现在大家在一起聊起天来，他们都感到活得烦，因为事业无成。他们文学功底远胜于我，但他们没能出书，反而是我写了书，我觉得只是因为我并没有躺在幻想中，而是处处主动出击，脚踏实地去做了。

我谈了这么多，你们可以看出来，我刚进入社会时就是一个愣头青，连办一个小培训都费了这么多周折，但这些周折对我未尝不是件好事，让我变得更成熟了。

像我这样的一个傻小子都能有所成就，我相信每个人都可以有所成就，关键是要用一种积极的思想面对人生，并在行动上永远的主动出击。

思想上积极，行动上主动，这就是掌控人生命运的法则。

索尼原来只是一家小公司，但盛田昭夫在科学杂志上看到贝尔试验室发明了晶体管后，第一时间就去美国买下了专利。你们估计一下用了多少钱？改变了整个世界的专利只用了２.５万美金。因为当时全世界都还没有认识到晶体管的重要性，而盛田昭夫敏锐地发现了机会，并主动出击抓住了机会。

当时的电子管收音机体积都很庞大，像一张小桌子。盛田昭夫利用晶体管很快就生产出了一批小型收音机，它的口号是：能装在口袋里的收音机。其实当时他生产的收音机比口袋还要稍大一点，于是他将每位推销员的衣服口袋都做大了一些，让他们装在口袋里去推销，结果晶体管的这项专利当年就为他赢利250万美金，也从此索尼开始成为了世界级的大公司。

比尔・盖茨的微软公司开始也只是一间小公司，完全无法与IBM竞争，但他懂得不够实力成为竞争对手时，就先成为朋友的法则，主动地靠近IBM，积极争取IBM的订单，并最终取得了成功。微软公司正是借助于IBM的力量才强大了起来，而IBM数年后才反省到他们的自杀行为。

很多人总在说人生中机会不好，你没有积极的思想，主动的行动，即使有好机会你也不会知道，还是一样的会错过。就像马克・吐温常抱怨的：“我往往是在机会离去时，才明白这是机会。”

人生中不是没有机会，而是你需要用积极的思想去发现机会，并主动出击去把握机会。

《方与圆》发行量过500万册，创造了过亿元的产值。但我第一次拿给一位书商看时，他一把就给我扔了出来，说这是什么鬼书；而“方点圆”的彭总却在《方与圆》还没有影响的时候，主动找到我要求代理发行全国。

人生中真的不是没有机会，我们也真的能掌控自己的命运，关键是要积极主动，有积极的思想，主动的行动。

我们说成功需要有好的人脉，那如何才能建立人脉呢？这也需要积极主动。

以前有位学员曾对我说：“老师，我每次上班出门坐电梯，都碰到一位小姐，她与我住在同一幢房。一人坐电梯怪闷的，我很想跟她打招呼，但又怕她不理我，自讨没趣。”

在班上，我们把这作为任务交给了这位学员。

第二天这位学员继续讲他的故事。

“我坐电梯又遇见她，这次我想一定要跟她打招呼。可她板着脸，一副冷冰冰的模样，我又害怕了，但我想就把这作为一次试验吧！于是硬着头皮与她打了个招呼。(万卷书库-ｗｗｗ．jarｔｘt．Com)岂料她马上回应了，原来她也很想跟我打招呼，［万卷书库-ｗＷｗ．ｊaｒtxt．ｃＯm］只是怕我拒绝她罢了。”

其实每个人都渴望友谊，别人总是显示出不友好的原因或许只是在于他担心你，害怕你将拒绝他，所以采取主动精神，不要等待他人发出建立友谊的信号，自己先做出第一步行动，这样也许你会看到对方也开始变得热情了。

克服别人将会“冷落”你的恐惧感，冒一次风险，为了证明他是友好的，打一个赌。虽然你不可能每次都赢，但伸出友谊之手，而被别人拒绝，并不可耻，它反而更显出你的潇洒、大度。

在联合国的一次会议上，周总理主动向当时的美国国务卿杜勒斯伸出了友谊之手，但杜勒斯傲慢地拒绝了。

这是谁的耻辱呢？当然是杜勒斯的耻辱，因为他拒绝了一只和平之手。

一次我回内地和一位朋友上街，路过他女朋友家时，他邀请我和他一起上去坐坐。坐着聊了没有多久，他女朋友就对他说：“我们分手吧，我已提过了多次，我是认真的，我已下了分手的决心。”

当时我听到这句话时感到很气愤，这样的话怎么能当着外人的面说呢。我想要是我遇到这种情况，你不尊重我，我也不尊重你，我一定会说：“哼！你有什么了不起，分手就分手。”

可我这位朋友却是这样说的：“既然你决定分手，我也不能强求，但只请你记住一点，我是真的爱过你！这种爱也并不因为你的拒绝而减弱。”

听了他的话，回去后我对他说：“我们认识了十几年，我没有发现原来你还是那么伟大！那么潇洒的！”

要建立广泛的人脉，也要主动出击，克服别人将会拒绝你的恐惧感。

要点：

凡事主动出击

其实主动的行动包含着两个方面的含义。一是要马上行动。这是一个快速变化的世界，机会稍纵即逝，因此找到了任何机会，就要马上行动。另外就是要执著。

・执著

林肯讲过一个铁匠的妙事。

有个铁匠把一条圆锥形的铁柱放进炭炉里烧得通红，然后他拿出来放在铁钻上把它锤成一把剑。剑是打成了，可是他一点也不满意。于是他把剑放进炉火里再烧再锤，但由于损耗，已不可能再铸成一把剑了［万卷书库-ｗＷｗ．ｊaｒtxt．ｃＯm］，结果他就做了一个马蹄铁，但他仍是不满意。他把马蹄铁再放进炉里烧红，但拿出来时，连马蹄铁也做不成了，他就将它打成一根铁勾，但他还是不满意，他将铁勾放进炭炉里，当他把这烧红的铁器拿出来后，他已不知可以把它打成什么器物了。在毫无头绪之下，他把这块铁器放进水里，热铁在水里发出嘶嘶之声，铁匠于是说：“我结果使它产生泡泡啊！”

如果你的人生也像铁匠这样，今天做这，明天做那，那么你的人生也只会冒几个泡泡就完了。

人生的目标可以变，但不能经常变，经常变你就将一事无成。

我问一个问题：“你们知道林肯吗？”

大家都会回答：“知道。”

因为林肯经历了无数挫折，但仍然坚持了下来。

记得一本书上刊载过一个美国人的故事。大致内容如下：

他是一位相貌丑陋，有着蹩脚南方口音的美国人，有过短暂的婚姻，最后又死于非命。他的一生充满了坎坷和不幸，他只有过一次成功，于是他帮助了好些人。

他的故事是这样的：

二十一岁做生意失败

二十二岁角逐州议员失败

二十四岁做生意再度失败

二十六岁爱侣去世

二十七岁一度精神崩溃

三十四岁角逐联邦众议员落选

三十六岁角逐联邦众议员再度落选

四十五岁角逐联邦参议员落选

四十七岁提名副总统落选

四十九岁角逐联邦参议员再度落选

五十二岁当选美国第十六任总统

这个人的名字叫做亚伯拉罕・林肯。

我再问一个问题：“你们知道邓小平吗？”

大家仍会回答：“知道。”

因为他在一生中三落三起，但绝没有向困境低头，结果改变了全中国的命运。

“但你们知道马英高吗？”

“马英高是谁？”

你们当然不会知道他是谁，因为他半途而废了！

格罗夫说：“只有偏执狂才能成功。”

许多人曾对我说过这样的话：“为了成功，我曾试了不下上千次，可就是不见成效。”你相信这句话是真的吗？别说他们没试过上百次，甚至于有没有十次都颇令人怀疑。或许有些人曾试过八次、九次，乃至于十次，但因为不见成效，结果就放弃了再试的念头。

成功的秘诀，就在于确认出什么对你是最重要的，然后拿出各样行动，不达目的誓不罢休。

大家都知道桑德斯上校，“肯德基炸鸡”连锁店的创办人，但你们知道他是如何建立起这么成功的事业吗？

桑德斯上校在65岁时还身无分文，孑然一身，当他拿到生平第一张救济金支票时，金额只有105美元，但他没有抱怨，而是自问自己：“到底我对人们能做出什么贡献呢？我有什么可以回馈的呢？”

随之，他便思量起自己的所有，试图找出可为之处。 头一个浮上他心头的答案是：“很好，我拥有一份人人都会喜欢的炸鸡秘方，不知道餐馆要不要？我这么做是否划算？”

随即他又想到：“要是我不仅卖这份炸鸡秘方，同时还教他们怎样才能炸得好，这会怎么样呢？如果餐馆的生意因此而提升的话，那又该如何呢？如果上门的顾客增加，且指名要点用炸鸡，或许餐馆会让我从其中抽成也说不定。”

好点子固然人人都会有，但桑德斯上校就跟大多数人不一样，他不但会想，而且还知道怎样付诸行动。随之他便开始挨家挨户的敲门，把想法告诉每家餐馆：“我有一份上好的炸鸡秘方，如果你能采用，相信生意一定能够提升，而我希望能从增加的营业额里抽成。”

很多人都当面嘲笑他：“得了罢，老家伙，若是有这么好的秘方，你干嘛还穿着这么可笑的白色服装？”这些话是否让桑德斯上校打退堂鼓呢？丝毫没有，因为他还拥有天字第一号的成功秘诀，那就是执著，决不轻言放弃。

最终桑德斯上校的炸鸡配方被接受了，但是在整整被拒绝了 1009 次之后，他才听到了第一声“同意”。

在过去两年时间里，他驾着自己那辆又旧又破的老爷车，足迹遍及美国每一个角落。困了就和衣睡在后座，醒来逢人便诉说他的炸鸡配方。他为人示范所炸的鸡肉，经常就是他裹腹的餐点，往往匆匆便解决了一顿。

在历经1009次的拒绝，整整两年的时间里，有多少人还能够锲而不舍地继续下去呢？真是少之又少了，也无怪乎世上只有一位桑德斯上校，这也正是他取得成功的可贵之处。

如果你好好审视历史上那些成大功、立大业的人物，就会发现他们都有一个共同的特点：不轻易为“拒绝”所打败而退却，不达成他们的理想、目标、心愿就绝不罢休。

迪斯尼为了实现建立“地球最欢乐之地”的美梦，四出向银行融资，可是被拒绝了 302 次之多，每家银行都认为他的想法怪异，但现在，每年有上百万游客享受到前所未有的“迪斯尼欢乐”，这全都出于一个人的执著。

我相信，只要能不断辛勤灌溉所种下的种子，执著地去做你认为正确的事情，那么你就必会走出人生的冬季，进入春季，多年看似不见成效的努力，终将会有收获的一天。

有位父亲，把一棵看来已死的的树锯断。春来的时候，他竟发现树桩的四周长出嫩芽来。他说：“我以为它真的死掉了，叶子在冬天时都掉光了，枝干那么脆弱，一折就断，我真以为这棵老树已再没有生命了，但谁知道它的根仍蕴藏着生命呢。”他望着他的孩子说：“孩子，你不可忘记这重要的教训啊！千万别在冬天砍树。”

每个人都会有人生失败的时候，关键是决不要放弃，你这个时候做的消极的决定，很可能像在冬天砍树一样，是一种错误。

对于执著，我印象最深的是在电视中看到的关于邓伟的事迹。

邓伟毕业于北京电影学院摄影系，是张艺谋的同学，他初次作为电影摄影师拍的电影就获得广泛好评，正当前途无量时，他却有了一个梦想，要完成世界100个文化名人的人像摄影。这样的梦想对于当时的邓伟来说无异于天方夜谭。没有资金，没有世界性的名气，谁会理他，即使同意了，他又怎么有钱去拍摄呢？但他抱定了有千分之一的希望，就要尽100%的努力。于是他放弃了电影摄影，开始为自己的梦想做准备。

为了锻炼自己的意志，他独自去了新疆的荒野，在雪原上锤炼自己挨饿耐渴的吃苦能力。恰好他的同学在那里拍电影，当同学在拍摄荒野的雪线时，发现有一个人，就等待着他离开，但等了很久也没见离开，就在长镜头中仔细看，竟然惊奇地发现像邓伟，就叫其他人来看，大家也觉得像邓伟，于是用扩音器喊他的名字，邓伟听到后就过来了，大家见到竟然真是他，都笑问他是不是有病。

邓伟在锻炼自己的同时，也开始给一些文化名人发函，希望能拍摄他们的人像，以留给后人怀念。但三年过去了，没有一封回函，他都要放弃了，这时接到了香港船王包玉刚的回函，函中的内容却是拒绝他的请求。但父亲鼓励他说：“任何事情敢想就是成功了一半。”

不久英国一家学校邀请他去作摄影讲座，讲座结束后，他就留在了英国打工，由一个客座讲师，一变而为一个打工者。他做过油漆工，搬运工，烫衣工，由于烫斗太重，留下了后遗症，他说几年中手一握紧就痛。他省吃俭用，一个人孤独地在英国生活，这一切只是为了存钱完成他的梦想。

其间他不断地向名人发函，但均没有回复，他决定主动出击，直接去找他们。首先他选中了新加坡总理李光耀。他就直飞新加坡，下了飞机后，要求的士司机带他去李光耀家，的士司机觉得他有问题，都不愿意，他答应多付一些钱，的士司机在钱的诱惑下就带他去了。

到了李光耀家附近，的士司机不能再往前开了，就告诉了他路线，让他自己去。于是他下车自己往里走，遇见了一个哨兵，拦住他问找谁，他回答找李光耀，哨兵就让他进去了。继续往里走，又遇见了一个哨兵，他说有封信要给李光耀总理，又获得了通行。到了一栋房子的门口，他敲了门，一个身材魁梧的人打开了门，问他干什么？他说他是中国的摄影师，有封信想交给李总理，那人问能否让他看一下，邓伟就将信交给了那人，那人说：“如果相信我，就由我将信转交给李光耀，有消息再通知你。”邓伟同意了。

古语说：踏破铁鞋无弥处，得来全不费功夫。几天后，在一个海边，邓伟接到了通知，约他去给李光耀拍照。

万事开头难，给李光耀拍照后，他就将李光耀的照片附在了函件里面，又向一些名人发了函，这回他得到了一些人的允许，于是他的摄影计划开始能进行了。当然其中也不是都很顺利，为了给以色列总理拉宾拍照，他连续几年锲而不舍地给拉宾写信，拉宾回信了，寄来一张亲笔签名的近照，但拒绝了他的要求。但邓伟并没有放弃，他继续写信给拉宾，说那张照片拍得并不好，他能够拍得更好，就这样历经四年，终于感动了拉宾，为拉宾拍摄了照片。

就这样一个看似天方夜谭的故事，经过他的不懈努力，终于办成了。整件事耗资300多万元人民币，全是靠他自己省吃俭用打工赚来的。为了准备这些摄影，深入了解他的拍摄对像，以拍出他们的个性与神韵，他写的笔记就有二十多本，用他的话说，每一次摄影都是一个故事，都可以写一本书。

张艺谋对邓伟做了一个精彩的总结，形容他读书时做事就一根筋，也只有他这样一根筋的人才能办成这样的事。

人有时真的就是要一根筋，这样常常能使我们完成一些看似不可能的事。邓伟的例子就是明证。

记者曾问邓伟：“你做这件事，没有名，没有利，当电影摄影师多好，你后悔吗？”

邓伟回答：“我不拍电影会有其他人拍，但这件事是我真正想做的事，我不后悔。”

曾经有段时间医院误诊他得了癌症，他却说：“我已经做了一件我一生中想做的事，我死而无憾。”

我们活到现在，我们做过一件我们真正想做的事吗？我们做事往往只是为了生存，只是为了利益，但从没有真正做过一件自己想做的事情，这是多么可悲呀！

每一种思想，只要持之以恒，百折不挠的加以贯彻，迟早都会梦想成真。

要点：

每一种思想，只要持之以恒，百折不挠地加以贯彻，迟早都会梦想成真。

每个人都梦想着能在生命中遇到贵人，能在自己的人生道路上帮一个大忙。其实你生命中的贵人就是你自己。哪一天当你有了积极主动的心态，懂得用积极的思想去面对生活，主动出击去寻找机会ｊａrtxt手机电子书网[ｗww．jａrtxt．ｃom]，你就遇到了你生命中的贵人――有积极主动心态的你自己。

积极主动是成功者最基本的要素。

记住！当你体味到自己积极主动的那一天，也就是你遇到你一生中最重要人物的那一天；而这个世界上最重要的人物就是你自己！你的这种思想、这种精神、这种心理就是你在人生中取胜的法宝，取胜的力量。

积极主动，你就将无往而不胜！

结束语

我办过很多次培训和讲座，我著的书也有广泛的读者，很多人因此而改变了生活，但也有很多人却只是在一阵激动后，没多久又恢复了原形。这到底是什么原因呢？

人必须对自己负责，必须有对自己的责任心，如果你都不愿意对自己负责，或者对自己的责任心不强，外人无论如何是帮不到你的。

其实对自己负责，也就意味着对自己的父母负责，对自己的妻子或丈夫，对孩子负责，对自己的师长和朋友负责，对自己的生活负责。只有勇于对自己负责的人，才能勇敢地面对生活，才会抱持终生学习的态度，才能永不松懈地追求积极上进，才能持续不断地努力完善自己。

所以，要让本书对你有帮助，首先你得成为一个对自己负责任的人。你的生活无论是好是坏，都只是你自己创造的，你才应该对你的生活负全责。

身为一个对自己完全负责的人，你会拒绝找借口，拒绝推卸责任给其他人。你若成功，功劳归你；你若失败，就得负起责任。

身为一位对自己完全负责的人，你永远要去找答案而不是想问题；是去解决问题而不是去抱怨。遇到逆境，你立刻会停下来说：“我负责”，然后，你不会继续去想那些已经发生的事，而是去想下一步该怎么做。负责任的人会把精力集中在未来的机会而非过去的问题上。

他们不会为过去的失败而哭泣，他们了解已经发生的事情是无可挽回的。他们会把每一次挫折或失败当成是珍贵的教训，而且会说：“下一次，我就会……”。负责任者的座右铭是“如果问题无可避免，我必须负起全责。”

即使做到了这些，你在这本书中所看到的一切也许还是对你没有用，你在任何别的书中学到的一切也许也都对你没有用，除非你决定要开始行动，决定要好好地去运用，人生中惟有真正的决定才能发挥改变人生的力量。

幸福还是不幸，成功还是失败，选择的权力就在你手上，就看你对你的人生做出一个怎样的决定。要记住：正是你的决定而不是你的遭遇，主宰着你的人生！

在少年时代我崇拜拿破仑，但现在已不可能有那种指挥千军万马做出一个重大战略的决定，但我们可以对我们的人生这个重大战役做一个决定。我们每个人的一生中，真正做出过影响一生的重大决定吗？或者做出过但又不能贯彻执行呢？

那么，现在就请你做一个真正的决定吧，并告诉自己誓将贯彻到底！





方与圆2（丁远峙 ）
每个人的内心都有一扇只能由内开启的改变之门，这扇门从外面是推不开的，只能由内向外推。如果你不愿意打开这扇门，不论我在外面如何动之以情，晓之以理，一切还是无效。所以在看本书的时候，首先希望你能打开内心里的这扇门，当你打开这扇门后，你将会感受一些全新的东西，感受生命由此而来的改变。 
如果把一支蜡烛放进全黑的屋子，黑暗瞬间消失，屋里有了光明。但是，增加十支、百支或千支蜡烛，房间无非是变得越来越亮。但决定性的变化是第一支蜡烛，是它冲破了黑暗。 
下面的内容也许将成为燃亮您人生的第一支蜡烛。 
一、要让事情变得更好，先让自己变得更好 
人的头脑就像一部超级电脑，它已具备了举世无双的硬件，但要最大限度地开发出这些硬件的功能，还必须输入一些很好的软件。这本书就是为开发你的头脑而编制的一套心灵软件。 
我是绝对相信心灵对于人的作用的。记得《六祖坛经》里有这样一段故事。 
六祖惠能昔日在广州法性寺。当时印宗法师正在讲涅经。突然一阵风吹来，风幡飘动。一位僧人说是风动，另一位僧人却说明明是幡动，两人争执不下。惠能见了说：“不是风动，不是幡动，人心自动。”众皆骇然。 
外物只有通过我们的内心才起作用。不论是风动还是幡动，如果你的内心不动，它就不会对你有影响。 
佛家说：“心魔即魔，心佛即佛”。具有魔的心灵你就将成为魔，拥有佛的心灵你就会成为佛。人在生活中是否幸福、快乐、成功，在很大程度上是由你的心灵决定的，是由你心灵的修炼程度决定的。 
人的成功应该是由内而外的，惟有修炼好心灵，才能享受真正的成功与恒久的快乐。没有修炼好心灵，既使取得了成功，也不能保持长久。 
很多人渴望改变生活，想生活得更成功、更快乐、更有意义。那怎样才能做到呢？ 
在一次签名售书时，华为的一位工程师跟我谈了他的苦恼：“我是博士生，人也很勤奋，每天工作十几个小时，但却得不到领导的赏识。我觉得我的价值没有得到认可，心里很苦闷，有时我都真想换份工作算了。” 
我对他说：“俗话说孩子是自己的好，我写的书我总认为是最好的，你对工作投入了心力，你也会认为你的工作是最好的。但你的工作是不是真的就最好呢？我相信如果你的工作真的很杰出，任何一位领导要追求企业的成长，他就不会视而不见。所以你不要抱怨领导没有眼光，你抱怨领导，你只会得到烦恼，而不会有任何进步；你要反思自己，是不是工作还不够杰出，还没有做到更好，这样你就会想办法改进自己，你也才会取得进步。” 
我们很难改变别人，我们只能通过改变自己来影响别人；我们更不要抱怨别人，我们只有通过让自己变得更杰出来征服别人。这是一种思维方式的问题，改变别人是很困难的，即使改变了别人，你也不会有什么进步，而多反省自己，时刻提醒自己还应该做得更好，你就能够改变自己，使自己得到进步。 
其实很多夫妻、朋友间的争吵，不也正在于我们总想去改变别人吗？古人讲：严于律已，宽以待人。人最应该反省的是自己，人最应该改变的也是自己。你只有严格地要求自己，不断地改变自己，你才能让自己变得更好、更优秀、更杰出，你的生活世界也才有可能因此而变得更美好。 
美国成功哲学家金・洛恩说过这么一句话：“成功不是追求得来的，而是被改变后的自己主动吸引来的。” 
我喜欢下面这个故事： 
美国有位牧师，第二天要去进行一次隆重布道演讲，但踌躇再三，一直找不到合适的讲题，偏偏他的小孩又在边上捣乱。他就拿了一张世界地图，几下将它撕成碎片，交给小孩，说：“如果你能将这张地图拼好，我给你两块钱。”小孩高高兴兴地就拿过去了。牧师心想：这张地图够孩子忙上几个小时了，自己也正好准备一下演讲。 
岂料过了不到几分钟,小孩就兴高采烈地跑出来,说地图已经拼好。牧师接过一看，果然一张完整的世界地图又呈现在眼前，他奇怪地问:“你怎么能这么快就拼好了呢?”小孩回答：“地图反面是一张人头像,我把人头像拼好了,地图也就当然拼好了。” 
牧师一听顿然醒悟，他终于找到布道的题目：一个人是对的，他的世界也就是对的。 
要让事情改变，先改变自己；要让事情变得更好，先让自己变得更好。如果你感觉自己做事不成功，做人不快乐，生活不幸福，你首先要好好检讨的是自己，自己有没有需要改进的地方。 
如果你感觉你的世界不对，那只是因为你自己不对；你感觉自己不成功，不快乐，不幸福，那不是世界不好，只是因为你还不够好。 
比如你生病在病房住了几个星期，病好后出门，看到蓝天、白云、绿草，是否会觉得心情开朗呢？生命突然间变丰盈了。世界变了没有？没有变，世界还是照旧。是谁变了呢？是你变了，是你的心境变了。所以一切的改变，首先都来自于你自己的改变。 
你想要改变命运，就要学会改变自己。如果你觉得自己不够快乐，不够成功，不够受欢迎，那你就得想办法改变自己。一个人既想改变生活状况，又不去努力改变自己，那像什么呢？我告诉你医生对于精神病人的定义：重复做同样的事情，却妄想有不同的结果。 
要想有不同的结果，就得有不同的做事方式；要想有不同的生活世界，就得有不同的自己。 
要点： 
要想事情变得更好，先让自己变得更好 
成功不是追求得来的，而是被改变后的自己主动吸引来的。 
那改变要从哪里开始呢？ 
这个世界上最伟大的发现是什么？瓦特发明蒸汽机，使人类开始了用机器代替人手的历程，引发了第一次产业革命，这个发现很伟大，但不是最伟大；而后电脑的出现，因特网的产生，这些都很伟大，但还不是最伟大；有人会说青霉素的发现，汽车的发明，生物工程等等…… 
以上的发明、发现都只是技术层面的，其实这个世界上最伟大的发现是：人们可以通过改变自己的态度，从而改变人生。 
我非常相信这句话。为什么说这是世界上最伟大的发现呢？因为惟有这个发现是关于我们每个人的成长与快乐的，它告诉我们人人都可以获得幸福与快乐，而且告诉了我们获得的途径，那就是从改变人生的态度开始。 
既然这是世界上最伟大的发现，那我们不妨问自己，在我们的一生中我们运用过这条规律吗？如果没有，那不是对人类知识与智慧的一种最大浪费吗？ 
如果你对现在的生活不满，觉得自己不快乐、不幸福、不成功，想改变现时的状况，其实你完全可以做得到，你是你自己的主人，只要你改变你的思想，用另一种眼光看问题，你就能改变这一切。 
下面的故事是我希望自己能牢记一生的故事： 
2003年年初，台湾有位叫刘侠的作家去世了，凤凰卫视为此制作了一套特辑――《天使走过人间》，看完这套特辑后，我被强烈地震撼了。当晚，我的心久久地不能平静，于是我连夜在网上查找了刘侠的资料和文章，那一整晚我都在经受着一种心灵的洗礼，我愿意一千遍一万遍地向人们宣扬刘侠。 
刘侠出生在陕西省扶风市杏林镇，为了纪念她的出生地，她取笔名杏林子。这是一个怎样的人呢？12岁就得了一种怪病，经医师诊断为幼年型类风湿关节炎，这是一种自体免疫系统不全而引发的慢性疾病，完全无药可治，患者等于被宣判了漫长的死刑，在死亡之前是无尽的疼痛、更疼痛和更加疼痛的凌迟。 
那为什么还要活着呢？刘侠也问了自己这个问题。生病之后，她看着自己的关节一个个坏掉，渐渐不能走不能跳，身体的痛苦倒容易忍受，最大的痛苦是来自内心，“我不知像我那样既没有念过多少书，又瘫痪在床上的病人到底有什么用？我活着到底是干什么？仅仅为了自己受苦、拖累家人吗？我真的要在病床上躺一辈子，永远做一个废人吗？” 
于是她告诉自己，如果三年还不康复的话，就不要活了。结果，好不容易熬了三年，还是没有好！她想：好吧，再延长三年好了，如果再不好，就绝对不要活了！ 
但还不到第二个三年，也就是她16岁的那年，刘侠找到了上帝，或者说上帝找到刘侠。透过神的精神抚慰，刘侠对生命有了新的诠释：上帝和魔鬼最大的不同就是：魔鬼千方百计只想叫人死，上帝却千方百计只想叫人活，而且活得更好，更起劲、更快乐。所以k给了人信心、希望、勇气，还有爱；教导我们如何在痛苦中保持信心，在灰心中保持希望，在危难中保持勇气，k也不断用爱来滋润我们饱受创痛的心灵，好叫我们的生命重新充满生气，勇敢地活下去。 
自从有了信仰，刘侠决定用快乐武装自己，与痛苦和平相处。 
在她的右手腕上，有一堆密集的小白点，那全是针痕。每遇到需要静脉注射或抽血的时候，医生就摇头叹息，他们举着针管一戳再戳，就是找不到那可怜的血管。有些医生一针又一针的“失败”，常弄得满头大汗，拿针管的手都在发抖，刘侠就忍住痛安慰他们：“不要紧，慢慢来！我是O型血，人们说O型血的人都很勇敢。” 
刘侠不仅顽强地与病痛作斗争，她还学习着怎样去爱，怎样去付出，并一点一点地磨练自己的个性。 
有位作家描述了看到刘侠的写作过程。她在腿上架着一块木板，颤巍巍地用两个指头夹着笔写字，每写一笔就像举重一样，要忍受巨大的痛苦，那位作家都不忍心再看下去了。但就这样，刘侠写出了几百万字，20多本的励志书。她的作品也许称不上精致文学，却是一字一痛，一字一爱，所迸发的力量比那些精致文学还要伟大珍贵，这是她以“无用之躯”送给弱势者、身心残障者，以及无数跌倒过、在长夜里痛哭过的人的礼物。 
她这样说：那时候活不下去的原因是不知道病何时会好，生命有什么意义、有什么价值？但我有了信仰以后，便对生命有一个新的诠释：就是每一个生命，不管是老弱伤残或贫富贵贱，都是珍贵的！每一个生命都有他特定的价值。人看人是看外表――看容貌、看财富、看地位。但上帝是看内心，看我们有没有对自己的生命尽了本分。k不要求每一个人都拿一百分，因为k知道人的才智有高低，能力有大小之分，k只要求我们尽本分、尽了心，就够了。 
一个12岁就被病魔缠身的女孩，却凭着自己乐观的生活态度和顽强的毅力，成为了风靡台港和东南亚的著名作家，她的文章被收录在中学的课本中，她的散文《杏林小记》、《生之歌》、《生之颂》几十年来都是台湾中学生假期指定读物，更以《另一种爱情》获文艺大奖，在当代的华人作家中，没有人比得上杏林子励志，除了她，没有人可以顶着一个毁坏的身体以文字见证生命的强韧、热情和美丽，历经二三十年而不辍。同时她还创办了台湾最大、最有影响的残疾人组织――伊甸园。她自己在遭受不幸，她却总在想法帮助别人。她在一个盲人按摩院，发现两位盲人按摩师有音乐天分，她就鼓励他们唱歌，并为他们请音乐教师，最后这两位盲人按摩师成为了台湾有名的音乐组合――双福之音。 
杏林子创造了奇迹。不，不要说她创造了奇迹，她本身就是一种奇迹。但奇迹是怎么产生的呢？她的力量源自何处呢？ 
水流经管道的时候，它的形状是管道的形状；生命的泉水流经你的时候，它的形状就是你思想的形状。杏林子的改变，杏林子创造奇迹的力量，源自于她思想的改变，她对生与死有了重新的认识，她懂得了爱和快乐才是生命的真谛。 
思想决定行为，行为决定命运；要改变命运，就要改变行为；要改变行为，先要改变思想。 
如果一个学生成绩不好，那是因为他学习不够努力；他之所以不够努力，是因为他不喜欢学习，认为学习没用；如果他继续保有这种思想，结果就是将来没有文化知识，也就很难有一个好的人生前途。如果他想改变学习不好的这种状况，他就必须努力学习；而要有持续不断努力学习的劲头，他首先就得改变思想，改变那种不愿意学习的思想。所以人的一切改变，都是从改变思想，改变态度开始的！ 
人的生活状况只是人思想的反映，就像放电影，要想改变屏幕上的影像，就必须更换拷贝，我们的思想就是我们生活的拷贝。 
你现在的行为、状况，是你以前思想的结果；你将来的行为、状况，是你现在思想的结果。你想改变自己的生活，想走向成功，那就从改变人生态度开始吧！ 
印度教经籍《薄伽梵歌》中有这样一段话：我们降生在自然界；我们的第二次新生是在精神界。 
要点： 
人们可以通过改变态度，从而改变人生。 
思想决定行为，行为决定命运；要改变命运，就要改变行为；要改变行为，先要改变思想。 

任何一个人想改变自己，首先是从改变思想开始。那是什么形成了我们的思想和人生态度呢？就像你吸收的营养决定了你的身体，正是你所接收的知识和信息形成了你的思想。 
人们不是说知识是灵魂的食粮吗？知识的确是灵魂的食粮，但食粮也有质量的好坏之分，甚至还有些是腐烂变质的，吃了对人体有害。 
所以知识的选择非常重要，如果你接受了一些不好的知识，就会伤害你的灵魂，很多人的心态不好，或者做人不成功、不快乐，是因为他接受的信息不好，接收的知识不好。柏拉图说：如果一个人没有真正理解真善美是什么就去学习，那是一种非常冒险的行为，因为他很可能学到一些坏的东西，形成一种不健康的思想。 
要有幸福、快乐的生活，就要有积极、健康的思想；要有积极、健康的思想，就要选择接受最好的知识。 
我们必须把守好心灵的大门，凡是能让我们积极向上、人生丰富的知识才可以进入心灵，凡是让我们消极悲观、人生不快乐的知识，就不允许进来。 
接受什么样的知识是我们自己的选择，但这种选择往往决定了我们的人生。如果你整天只是将时间耗费在电视机前或报纸上，如果这就是你信息的主要来源，你一定会变得平庸！要看书，要看好书，要看经典的书，你的人生才会真的丰富。 
拓展你的心灵，你就拓展了你的人生世界。 
你的衣服每天都要清洗，然而你的思想、你的心已有多长时间没有清洗了呢？ 
下面就是你应该学习的能帮助你过上幸福、快乐、成功生活的知识，是你所应该确立的人生态度，是启动你大脑中巨大能量的一套心灵软件。 
要点： 
是你接受的知识和信息形成了你的思想 
要有积极、健康的思想，就要选择接受最好的知识。 
在心灵里播下高贵的种子，你就将收获高贵的人生。 

伟大的灵魂并不是平庸之辈所能理解，它是高贵心灵和强盛生命力的结合物。 
小时候去乡下姥姥家玩，姥姥给了我一个石榴，吃完后我随手将它的核扔在了小院里。几天后，它居然发了芽，于是我拜托姥姥好好照料它。 
不经意间十几年过去了，我再去姥姥家时，发现院中多了一颗结满硕果的石榴树。姥姥告诉我这就是我当年随手洒下的种子。我真的惊奇了：一粒种子是这么小，但它的力量却这么的无限，居然长成了大树，还结出了无数的果实。 
于是我好奇地剥开了一粒石榴的种子，却发现里面什么都没有。但我总觉得它既然能成长为大树，它里面一定有某种细微的、不可感知的本质，正是这种本质决定了它的未来，决定了它的成长方向。 
俗语说：种瓜得瓜，种豆得豆。你种下杂草的种子，就只能收获杂草；你种下一颗大树的种子，只要有适合的阳光、水分、空气、土壤，它就能成长为一颗参天的大树。一粒种子正有能决定一切的本质。 
其实人生也是一样，你在心灵里播下了怎样的种子，就将收获怎样的人生。 
卢梭一直是我崇拜的偶像，我常常为他的理论，为他孤独的情感，激昂的文采所倾倒。但我初看《忏悔录》时，却怎么也在心里接受不了。一个少年时有露阴癖的性变态者，青年后又与他人共事一位中年贵妇，甚至因为这位贵妇去世时，在遗嘱里未曾提到他，他就偷了这位贵妇一条价值不大的锻带。就这样一个无赖，居然完全靠自学成了民主社会理论的奠基人。于是我在心里问自己，为什么他能超越卑贱成为一个伟人呢？ 
当我看了他的《论人类不平等的起源和基础》后，我明白了，虽然他浪迹过街头，做过仆人，家庭教师，地位卑贱，但却始终潜藏着一颗高贵的心灵，正是这种心灵引领他走出了卑劣，激励他在劣境中去寻找一个更公平、美好的世界，从而将人类导向了平等、自由、博爱的新航向。就像卡莱尔说的：“他教导的东西，整个世界将去做和创造出来。”正是在卢梭思想的引导下，才有了法兰西共和国，才有了美国的独立宣言。 
卢梭在《忏悔录》中开篇写道：“当末日的号角吹响时，我愿意拿着这本书和任何人一起站在至高无上的上帝面前接受审判。这就是我曾做过的，我曾想过的，这就是真实的我。” 
我不相信世界上有完美的人，但从古至今又有谁能像卢梭那样有勇气、有道德，能将真实的自己坦然于众呢？卑贱的人也许只有在卑劣中得到乐趣。卢梭生活在最底层，受尽了各种屈辱，但他心灵的高贵使他无法忍受这一切，在孤独与痛苦中，他思考着人的权力和价值，并用他天才的灵魂和激情四射的言辞唤醒了我们，使我们认识到平等和自由的可贵。他不仅自身超越了卑贱，而且用他高贵的心灵点燃了我们心灵中高贵的火种。也正因为如此，他生前虽然遭到了各种的非议、唾骂，但死后却进入了法国的先贤祠――一个专门用来安葬伟人的处所，具有世界性的荣誉纪念意义。 
人的思想和行为不可能全都是伟大的、高尚的，甚至有些可能是卑劣的，但只要心灵保持高贵，并遵循高贵心灵的指引，那么就必将超越平庸，变得杰出。 
还有拿破仑・波拿巴，我少年时最崇拜的人物。歌德说：拿破仑摆布世界，就像洪默尔（德国音乐家）摆布钢琴一样，任何时候他都胸有成竹，应付裕如。他虽然出生在科西嘉贵族家庭，可初到法国时，也只是一个普通的军校学生。但正像他的名字拿破仑――意为荒野的狮子――一样，他始终有着一颗高贵的心灵。 
拿破仑身材矮小，但内心却高贵狂傲，他宣称，他的佩剑只有剑带属于法国，剑刃却由他自己掌握。拿破仑十分迷恋卢梭等人的启蒙思想，为卢梭那种慷慨激昂的语言、热情奔放的思想鼓舞着。他在手稿中写道：一个十分狡猾的凶手在谋杀了合法君主并成功地窃取王位后，同样受到上帝法律的保护，……。人民比篡权者有更多的权力去驱逐一个篡权的君主。 
拿破仑在少年时就向君主的权力发起了挑战。其实他一生都是一个高傲的人。在土伦之战中初露锋芒立下大功不久，由于法国内部的政治斗争，他被投入了监狱。出狱后，一无所有的拿破仑奔走于革命新贵的门前，却怎么也低不下他那倔强的头颅。拿破仑天生就是一个要做大事的人，他不能忍受平庸的生活。在那段没有事业可为的日子里，他心情郁闷，不修边幅，头发蓬松，一幅惹人生厌的外表，甚至无心恋爱，身体上也显出了病态。巴尔扎克充满同情地写道：“你要有种，你就扬着脸一直往前冲。可是你得跟妒忌、毁谤、庸俗作斗争，跟所有人斗争。” 
但拿破仑并没有被命运击倒，他在积极作着准备。不久保王党人发生叛乱，由于巴黎没有合适的军事人才，热月党人不得不请闲居的拿破仑出来指挥军队。面对8倍于己的敌军，拿破仑临危受命，镇静自若，运用高超的军事才华，只用一个小时就击溃了叛军。 
一位哲学家说：“人生虽然漫长，但紧要之处却只有几步。”拿破仑抓住了仅有的两次人生机遇，使平淡的人生立即绽放出异彩。一夜之间，拿破仑一跃成为手握首都军事和治安大权的炙手可热的人物。他的面前展现出一片锦绣前程。拿破仑却不屑于此，葡月的功勋远没有为他攫取最高权力提供充分的条件。他不愿把自己埋没在巴黎的轻佻生活里；也不愿以自己的权力周旋于各种派别和权贵门前；他宁愿直中取，不愿曲中求。于是他毅然放弃了别人梦寐以求的职位，谋求了一个没有多少实力的方面军司令职位，为的是能统兵在外。 
拿破仑心中炽烈地燃烧着施展军事才华，追求成为伟大统帅的强烈欲望，这种欲望不断地驱使他去干一番轰轰烈烈的事业。正是他说出了“不想当元帅的士兵不是好士兵”的名言。欲望加才华就能形成一种坚定的力量，正是这种力量使他最终成了傲视欧洲的雄狮。他本人也成了鼓舞几代年轻人个人奋斗的目标。 
从卢梭、拿破仑来看，他们有一个共同特点就是从小就有一颗高贵的心灵，他们不甘平庸，始终追求卓越。高贵正是一切伟人心灵中那种细微的、不可感知的、决定他们成长的本质。 
你在心灵里种下的是卑微的种子，你就只能收获卑微；而你种下的是高贵的种子，你就将收获高贵，成为一个高贵的人。 
不谈那些伟人，我认识一些很成功的朋友，我也潜心研究过他们，我感觉他们最大的与众不同不是能力上的，也不是知识上的，而是他们从小就有一颗不甘平庸的心。他们并不在外表上表现得狂傲，但在内心深处都认为自己是杰出的，是必将有一番作为的。即使开始的起点并不高，所处的环境很恶劣，身份很低微，但他们的雄心却从来没有湮灭，从来没有丧失奋斗的意志。因此他们总是能抓住每一次机会，甚至没有机会时，他们也能努力去创造机会。我有一位朋友，现在是拥有200多位工人的电子厂的老板，他对我说：“当我在内地工作每月只有200多元工资的时候，一位在深圳的朋友告诉我他的月薪有三四千元，我都没有羡慕他，因为我认定我将来必定不是只靠几千元工资来谋生的人。”正是因为他有这样的雄心，在他打工做到月收入上万元的管理层时，却毅然放弃了职位，创办了自己的电子厂。 
从我自身来看，我也实在是一个平凡的人，但没想到不经意间写出的《方与圆》，没有任何媒体的宣传，没有任何炒作，在默默无闻中居然畅销了八九年，直到现在也还在热销之中，表现了强劲的生命力。那些媒体疯狂炒作，排行榜上总是位居前列的书，书商告诉我最多也就销了百来万册，而《方与圆》加上各种盗版版本，总数已过500多万册；台湾出版了繁体版，而且多次脱销，部分内容还被选入了台湾国文版教材；韩国也翻译出版了韩文版，并成为韩国的畅销书。于是社会上林林总总出现了一系列借方圆命名的书，居方行圆已然成了一种做人的境界。一些不法书商还干脆就用我的名义炮制了《纵与横》、《点与线》、《点与面》、《新方与圆》等等，最令我哭笑不得的是，我不知什么时候就被人终结了，市面上居然出现了《方与圆》终结篇《受用一生的智慧》。就我这样一个平凡的人，在书商眼里已然是创造了奇迹。 
既然我在一些人眼里创造了奇迹，而且总有一些热心的读者来电、来信询问，我也开始认真思考一下：自己到底有什么奇特？ 
但想来想去，只是觉得自己既懒散又贪玩，没有恒心、没有毅力，也没有才华，可能我惟一可取的就是：我平凡，但决不平庸，我总有一颗追求卓越的心。 
记得少年时，我就崇拜英雄，喜欢看英雄传记。看了《三国演义》，就崇拜上了诸葛亮；看了《拿破仑传》，又崇拜上了拿破仑。于是这些英雄在我幼小的心田里播洒下人生要铸就辉煌的种子。我的言行举止还和其他同学一样，但我的血管里却已开始博动着同那些英雄一样殷红的血液，从此我的心灵里就播撒下高贵的种子。记得初二学农劳动时，站在一个小山顶上，面对着波光粼粼的南湖，我在内心发下誓言：将来不论干什么，都要好好干，干出名堂。这成了支撑我一生的信念。 
有了这样要出类拔萃的心态，于是我一生都在积极进取，寻找机会。但我生性懒散，临高考前，还为刚借到的大仲马的《基度山伯爵》而不忍释手。结果高考考得不好，只得进了师范学院。为了高考的失败，我在心中一千篇地痛骂自己，用未来的前景激励自己振作，“不努力，将来只会成为孩子王”，这样的前途与我少年时的梦想有多大的差距呵。我想努力考上研究生以改变命运。但我很贪玩，喜欢看球，喜欢踢球，还迷醉于金庸、古龙的武侠小说，特别是古龙的小说，直到现在，每隔数年，我又能重看一遍，而且成了疲累以后很好的享受。最终考研究生也泡了汤。 
毕业后，我分到了内地的一所中学。虽然我外表并不张扬，但内心却在为无所作为而痛苦。我在日记中写道：是什么让我从梦中惊醒，是没有成就呵……女人带给我的只是涟涟的泪水，事业带给我的却是锥心的疼痛。 
于是我想变换环境，决定去深圳闯一闯。 
来深圳后，我还是教书，但内心却总在想着寻找自己的路。我在学校教书，熟悉中学教学。我想应该先利用这个优势赚点事业的起步费。我考虑高考对学生自身要求较高，不是单凭教师努力就能取得成功，而初中生可塑性强，初中知识量小，内容简单，采用家教式的教学方法，只要教师优秀，学生努力就一定有成效。于是我想到在初中办贵族班。当时学生请家教，每晚100元，不仅无法请齐中考要考的五科教师，而且家长不熟悉教师，不知道请的是否优秀。何况100元酬金，也无法请到优秀教师。我就想单独一个学生缺乏相互的促进，学习效果不一定好，而且学起来也挺闷的，无法保持长久的兴趣。但学生太多了又无法因材施教。如果集中五个学生为一个班，每个学生每晚仍收100元，总共500元。我用每晚200酬金，请最优秀的教师，因为同时开了好几个班，这样我就可以请五位教师轮流上课。课时租金一晚20元左右。我每个班一晚可以赚200多元。我赚了钱，教师对报酬满意，学生进步明显，家长也满意。这是一个三赢的局面。 
但班办了一年，就停办了。一方面我并没想在这方面长期发展；另一方面，后来深圳中考各个学校抓得很紧，课外作业越来越多，学生晚上参加学习，就难以完成学校的作业，时间上无法协调。 
这种班寿命不长，但我却因此有了一点起步费，也就能开始了我后来的办培训之路。 
如果要我总结前面走过的人生，我想我最可取的是从小看了一些英雄故事，名人传记，开始了英雄崇拜，那些英雄的精神在我的心灵里扎下了根。于是我总在梦想着成为英雄，成为我少年时崇拜的偶像中的一员。我才总是折腾着，考研究生、闯深圳、办贵族班，办公司、从事成人教育、写书等，直到现在这种精神还在我内心中燃烧，总是鼓舞我不断向前，不断进取。人生总会有低潮期，当自己某段时间太过沉沦时，这种精神就会从心底深处跳出来，责骂自己，呼唤自己重新振作向前。当自己取得了一定的成功时，这种精神又会鞭策自己，英雄的栖息地应该是更辽阔的天空，决不能躺在一片小草地上沾沾自喜。英雄精神已经与我的心灵融为了一体。 
人是应该追求高贵的，活着为什么要平庸，要默默无闻呢？我们不能仅是为衣食住行而活，不能每天只是靠看电视打发时光，人的生活不仅是生存，还要创造出一些价值，这样的生命才是有意义的。 
佛教强调人生有因果关系。它认为人有前世、今世和来世。人在现世的生活状况，是你前世的所作所为造成；而你来世的生活状况也取决于你现世的所作所为。即所谓今世之果是前世之因；来世之果是现世之因。我不想论及佛学的三世因果哲学，但我相信人生有因果关系。一些人取得成功，成为杰出人物，必定是有原因的。有人说是因为他们有能力，有勇气，有热忱，能抓住机会，我觉得都对，但更重要的是他们有一颗高贵的心灵，正是这粒种子催生出其他因素，使他们获得成功。 
种子是有着巨大的力量的。小学时我们就学了夏衍的《种子的力量》。种子埋在土里，但无论有怎样的阻碍，它总是能破土而出，即使上面是岩石，它也能找到缝隙发出芽来。一批小学生研究了爬墙虎对立交桥的破坏作用，发现它的根系能深入到裂缝中成长，对桥造成破坏作用，这不正说明种子的力量吗？ 
同样，高贵的心灵具有决定一切的力量。无论你现在所处环境如何恶劣，地位如何低下，只要你拥有一颗高贵的心灵，你就绝不会甘于平庸，就会有一种伟大的力量支撑你不断地向上走，而这种不断向上走的力量正是人类所有精神财富中最宝贵的遗产，也必将引领你走向成功。 
相信高贵心灵的力量吧！它誓必能像种子一样，冲破层层障碍，生根发芽，直至成熟，结出甜美的果实。 
要点： 
你在心灵里种下的是卑微的种子，你就只能收获卑微；而你种下的是高贵的种子，你就将收获高贵，成为一个高贵的人。 
在古老的印度有这样一个传说：有一段时间，地球上所有的人都是神，但人类是如此罪恶并滥用神权，以至于梵天――一切众生之父，决定应该剥夺人类所拥有的神性，并把它藏到人们永远也不会重新发现的地方，以免他们滥用它。“我们将把它深埋于地下。”其他的神说道。“不，”梵天说，“因为人们会挖掘到地层深处并发现它。”“那么我们将把它沉于最深的海。”神们说道。“不，”梵天说，“因为人类会学会潜水在海底发现它。”“我们将把它藏于最高的山上。”神们说。“不，”梵天说，“因为人类总有一天会爬上地球的每座山峰又会捕获到神性。”“那我们实在不知道应把它藏在哪儿人类才不会发现”。这一小部分神说道。“我会告诉你们，”梵天说，“把它藏在人类自己身上，他绝不会想到去那里寻找。”诸神赞成。 
他们就这样做了，于是把“神性”藏在我们每个人身上。自从那时起人类一直遍访世界，通过挖掘、潜水和攀登寻找那类似于神一样的品质，而这种品质却一直隐藏在他自己身上。 
我们每个人都是有神性的，这种神性就是上帝埋在我们心灵里的种子，它具有成长的力量，具有使人能达致向往的那种力量。 
这种神性就决定了我们每个人都是高贵的，只是我们大多数人都没有寻找到或者说挖掘出这种神性，以至于我们都平庸了。神性是高贵的，因此我们的心灵也应该高贵，这种高贵的心灵就像一束火花，正是由于有这束火花，我们才敢向人生挑战，并把它变成一堆火焰。 
我们必须重新捕获的，正是由它所发出的光辉，它是某种真实的东西，某种深藏在我们心灵里的东西。正是由于它的存在，才使得我们能在人生中创造奇迹。 
人是万物之灵，是有神性的，也就是高贵的。如果你没有认识到自身的高贵，你就将走向平庸，变得低贱；而如果你懂得了自身的高贵，你就找到了一种力量，一种能使自己成功幸福的力量。 
前不久去某大学讲座，一些学生问我大学时代看了些什么书。当然大学4年能看很多的书，但对我影响深刻的书只有二类，其中一类就是启蒙思想家卢梭的书。 
卢梭出生在日内瓦一个钟表匠家庭，自幼喜欢读感伤小说和普鲁塔克的《名人传》。在10岁那年，由于一场诉讼，他的父亲被迫逃离了日内瓦，从此不再照管卢梭这个一出世就失去了母亲的孩子。卢梭在一个牧师家被寄养了两年，并开始学习拉丁文。这是他仅有的在别人指导下进行的正规学习。后来，他被送去跟一个雕刻匠做学徒，由于常常挨打受辱，两年后他逃了出去，从此过了13年流浪生活。其间什么活都干过，备受磨难。但卢梭多愁善感，酷爱读书，在逆境中成长起了一颗高贵的心灵。他不甘忍受自己在社会中的卑微，开始探讨人为什么会不平等。 
为了寻找这种不平等的起源，卢梭有条不紊地阅读了大量书籍，开始研究、思考人类的发展史，著述了有名的《论人类不平等的起源和基础》、《社会契约论》等。他认为人类在自然状态即原始社会中，是自由平等的。那时生产力水平低下，几乎没有私有财产，也就没有权力，没有等级差别。 
但后来，人类为什么会失去自由，有了不平等呢？ 
卢梭形容：“谁第一个圈出一块土地，大言不惭地说’这是我的’，并且找到了一些傻乎乎的人竟相信了他的话，谁就是文明社会的真正奠基人。”卢梭认为有了私有财产，人类就开始有了文明社会。随着生产力水平的提高，人开始追求舒适的生活，开始滋生出各种欲望，于是就有了彼此的征服和战争，有了地位的高低之分，有了财产的不均等。也就是说人在创建文明的同时，也制造了枷锁，束缚了自己，人不再自由了，也不再平等了。 
卢梭这样说：“从那里，我看见我的同类像瞎子一样，正沿着他们的偏见之途朝前走，沿着他们的谬误、苦难、罪恶之途朝前走，我以他们难以听见的微弱之声疾呼：丧失理智的人啊，你们老是抱怨大自然，却不知一切的苦难都是你们自己造成的啊。” 
卢梭从人类的痛苦中认识到人类的一切不平等、不自由都是人类自己造成，而绝不是天赋使然，他呼唤人权的重新回归，要求每个人都应该拥有最基本、最神圣的权力――平等、自由。卢梭提出了著名的“社会契约论”和“主权在民”的理论。他认为人原本都是平等、自由的，但过分的自由使彼此伤害对方也成为自由，于是每个人都要交出一部分自由，通过结成国家，订立法律限制起来，目的是为了保障人们最大的平等、自由的权力。国家、法律就是一种契约，没有人是天生优越的，在契约面前人是平等的，用现代的话说就是在法律面前人人平等，法律至上。同时契约是为了保障民众的平等、自由权力，因此国家主权应属于人民，而不是一小撮统治者，人民有任免、罢黜与监督行政首脑之权，有决定国家统治形势之权，有推翻专制制度之权。 
美国建国之初，杰斐逊就将社会契约论和主权在民说写进了由他起草的美国《独立宣言》之中。《宣言》宣布：“人人生而平等，都从造物主那里被赋予了某些不可转让的权力，其中包括生命权、自由权和追求幸福的权力。为了保障这些权力。所以才在人们中间成立政府。而政府的正当权力，则须得到被统治者的同意。如果遇有任何一种形式的政府变成是损害这些目的的，那么，人民就有权来改变他或废除它，以建立新的政府。” 
杰斐逊在为民主政制同拥护精英政制的亚当斯辩论时，还这样说：“大众不是生来就在背上背着鞍子，让一小群穿靴子的人驱使的。” 
卢梭的思想告诉我们，人在自然状态都是平等、自由的，因此平等、自由正是天赋人权。没有人天生就是小人物，没有人能生来就主宰别人。如果我们生来就卑微，生来命运就被别人主宰，那就是这个社会的问题。 
从此我不再将自己看成任何人、任何事物的奴隶，也永远不再将任何人看得高高在上。不管我们的地位如何卑微，如何微不足道，但我们的心灵和任何人一样，都是平等的。人是生而平等的，人也应该被尊重。 
卢梭呼唤人权的回归，将人的思想从长期的封建桎梏中解放出来。但直到现在，我们有平等？有自由吗？我们在几千年封建制度的桎梏下，已习惯了被压迫、被奴役的命运，已习惯了做一个小人物的命运，只是在一种经过粉饰的奴役生活中欢呼，却忘怀了我们自身的权力和尊严。 
所以我讨厌老百姓这个词。现在很多电视剧，流行歌曲，都标榜是为老百姓而创作，有首流行歌曲里唱着：今日咱老百姓啊，真呀们真高兴呀。其实老百姓是我国特有的包含了封建等级制度下的臣民或者奴才、弱者以及无权利救济的这些含义。从另一层面解释，也就是普通的，平凡的，是社会的基层。所以我常会反问：“凭什么说我是老百姓，你就不是老百姓吗？”我们的领导常说为老百姓服务，给我的感觉好像是一种施舍和恩惠，其实这正是他们的工作职责，纳税人养活他们正是为了让他们服务于大众，如果他们没有服务于大众，他们也就失去了存在的价值。西方并没有老百姓一词，他们只说公民，只说纳税人。正是我们养活了政府，养活了那些高高在上的官僚。如果大多数人是老百姓，也就是说有少数人高高在上，其实我们每个人都是独特的，高贵的，因此我们应该有我们的权力，有我们追求幸福的权力。 
除了道德、法律和责任，我不愿被任何东西所束缚；除了伦理和工作上必须的等级差别，心灵上我不接受任何不平等。 
去年广东出现了“非典型性肺炎”的流行病，本来患者不算多，世界各国也都有过类似的流行病，但一时谣言四起，人们纷纷抢购“板兰根”和“白醋”，一瓶不到3元的白醋被炒到了200元一瓶，甚至还出现了抢购盐和米的风潮，而后这股抢购之风还迅速曼延到全国。人们为什么不相信主流媒体，而宁愿相信流言呢？因为长期以来我们的主流媒体总是封锁一些容易引起人们恐慌的消息，当人们从其它渠道得知了这些消息后，久而久之就对主流媒体失去了信任。这实质是我们的媒体导向有问题，就是不相信人，不尊重人。如果我们尊重人，相信人的理性，我们的媒体就会对每一件与大众切身相关的事的知情权有一种义不容辞的责任，这样才能树立媒体的公信力和权威。其实我们的社会长期以来就不懂得尊重人，总是认为大众都是盲从和愚昧的，所以要封锁他们的思想，将希望寄托在少数英明的领导人身上，认为大众只有思想一致跟随他们，才能走向幸福的生活。而当我们不相信大众，封锁他们的思想时，他们就更容易相信流言，更容易发生恐慌，于是我们的领导者就更坚定地相信大众是愚昧和盲从的，从而对他们的政策更加有信心，也就导致了一种恶性循环。但我们这么大的国家又怎么可能只靠少数人的英明就能走向富强呢？我们只有尊重人，让每一个人都发挥出自身的力量，这样的国家才可能永立不败之地。 
尊重人，这不仅是社会问题，其实更是我们每一个人的问题。我们每个人在内心深处，有这样一种神圣的理念吗？尊重生命、尊重人首先要从尊重自己开始，你不尊重自己，即使全社会都尊重你又有什么用？ 
绍兴人说，鲁迅先生笔下的那个没有名字的人物阿Q，从拉丁字母看，是一个没有眼睛的人形面具，加上一条清朝的长辫，也就是一个没有灵魂的人。作为国人心态的典型人物阿Q，鲁迅先生不正是“哀其不幸，怒其不争”吗？ 
我们无法更换我们的眼睛，但我们可以换一种目光。一个在心灵上处于奴化状态的民族是不可能仅仅靠改变主人或改变制度就能获得自由的，重要的是要改变每个人的心态，改变那种被奴化的心态。 
每当看到社会上那么多的“乞讨者”，在生活中那些低三下四的人和我接触到的形形色色的国人，我总在想我们尊重自己吗？我们觉得自己是神圣的吗？如果每一个人都懂得尊重自己，都认为自己是神圣的，这样的国家又怎么可能愚昧落后呢？懂得尊重自己，懂得自己是神圣的，正是提高国民素质的第一步啊！ 
人是应该被尊重的。人就应该是人，是自己的主人，而不应该是任何别人和别的东西的奴隶，不是某个英雄，某些别人，某种理想，某种主义，也不是金钱的奴隶。我们说自由是人的神圣权力，所谓自由不就是不被任何人任何东西所奴役吗？人如果丧失了自由，也就丧失了自身的神圣性。同时人还应该是平等的，没有了平等，也就没有了人的尊严，也就谈不上人的自由。所以平等和自由是一个整体，是不可分割的，缺了一部分，就谈不上另一部分。 
直到现在，西方一批启蒙思想家早在近三百年前，就有了主权在民，法律至上的思想。如果一个人拥有无上权力，又不用遵守契约，这样的社会必定走向专制。而我们直到现在有这种意识吗？我们在思想、制度上落后了西方几百年，这正是我们国家还在落后的原因。 
我们生来绝不是要居人之下，被人奴役，成为别人的一个盲目的欢呼者和追随者，成为别人的工具的。我们要懂得尊重自己的价值，要做自己的主人。无数思想家、勇士不断地向社会提出挑战，有些人甚至为此付了生命，正是他们的努力我们的社会才能不断向前发展、进步，我们为什么不珍惜他们的努力，不以自身的实践来证明他们奋斗的价值呢？ 
其实具有说“是”的能力，从某种意义上讲也蕴含着说“不”的能力。对上帝做出肯定的回答，也就是对撒旦做出否定的回答。对人的肯定也就是对所有想奴役、剥削和愚弄人的那些人的否定。 
要点： 
人是应该被尊重的。人就应该是人，是自己的主人，而不应该是任何别人和别的东西的奴隶，不是某个英雄，某些别人，某种理想，某种主义，也不是金钱的奴隶。 
最近去了趟无锡。在锡惠公园天下第二泉边上的茶馆里小憩，那个茶馆里终日都只播着《二泉映月》这一首乐曲，因为曲作者阿柄简陋的墓茔就在附近。《二泉映月》我已不知听过多少遍，但在当时听起来感觉就是不一样。乐曲凄美、哀怨，如泣如诉，我在想这样一首千古绝唱，竟然只是一位终身穿着缀满补丁的长褂，靠卖艺为生的瞎眼老人所作，甚至在他的一生中，他也只是在临去世前2个月，才第一次真正登上舞台，坐着演奏了他的《二泉映月》。 
就这样一个卖艺为生的瞎眼老人，为什么能谱出天才的乐曲呢？这样的乐曲是只有用心灵谱写的。如果没有高贵的心灵，又怎么能谱出这天籁之音？阿柄老人虽然身份低微，但却拥有一颗高贵的心灵。 
有怎么样的心灵，就会造就怎么样的人，佛家不是说：“心中有佛，则无处不佛”吗？ 
心中有佛，我就是佛，我说的话就是佛说的话，我做的事就是佛做的事。因此我会进一步想，佛会骂人吗？佛会做坏事吗？既然我就是佛，那自然要用佛的标准要求自己，这样自己也就真的成佛了。那么同样道理，如果你心灵高贵，认为自己是高贵的，当然你就会用高贵的标准要求自己，也就会使自己真的变得高贵。 
大家公认林肯是一个谦虚的人，但肯尼迪不这样认为，他说：“没有一个伟大的人物是真正谦虚的。”其实只有自己没有自傲之物的人才会贬损“骄傲”这种品德，就像叔本华说的：“当谦虚成为公认的好德性时，无疑地世上的笨人就占了很大的便宜，因为每个人都应该谦虚地不表现自己，世人便都类似了。” 
的确，伟人之所以成为伟人，他一定有着一颗高贵的心灵，他一定在内心深处认为自己是不平凡的。其实我们每一个人难道不是都不平凡吗？只是我们很多人没有认识到自己的不平凡，自己的独特，自己的神圣，而埋没了自己。人要有一些为自己的骄傲，如果你不以自己为傲，那又怎么能够热爱自己呢？ 
人们常说：“阎王好惹，小鬼难缠。”往往官越大的人，自尊已得到了满足，他不需要通过刁难你来表现他的权力，所以往往容易打交道；而那些官不大的人，处处被别的官管，为了表现他的权力，满足自尊，他反而会故意刁难你。 
低水准的自尊就意味着摩擦和麻烦，做人就要树立高水准的自尊，将自己的全部光和热凝聚在最有价值、最高贵的事物上，做人要争大胜而不争小胜，让胸怀变得更宽广。 
宋代的苏轼在赞颂西汉的张良时曾说：“匹夫见辱，拔剑而起，挺身而斗。此不足为勇也。天下有大勇者，猝然临之而不惊，无故加之而不怒。此其所挟持者甚大，而其志甚远也。” 
韩信，为什么能忍受常人无法忍受的屈辱，从人胯下钻过，不正是因为他的心灵高贵吗？诸葛亮，为什么能让刘备三顾茅庐，不也是因为他志存高远吗？ 
其实心灵越高贵的人，自尊水准越高的人，才是越随和的人，越容易相处的人。因为他心灵高贵，他总是寻求大事的成功来满足自尊，因此在小事上是不会斤斤计较的。 
现在有一些人，在贫穷的时候，有雄心大志，因此工作努力，于是逐渐得到重用；当大权在握的时候，雄心慢慢消失，人的欲望开始膨胀，心灵越来越庸俗，于是贪污腐化，开始自绝于人民。 
一切腐化都是首先从心灵开始的。心灵腐化，人就逐渐腐化；心灵庸俗，人也就逐渐变得庸俗。 
大家都不喜欢俗气的人，我们不是常用“这人太俗气了”，来表达对人的不喜欢吗？太俗气的人，一定不浪漫，缺乏梦想，生活琐碎乏味。但从另一个角度看，俗气也就意味着做人实在。在现代社会人都不能免俗，每个人在行为上都会有些俗气。但我们在行为上可以有些俗气，心灵上却不能庸俗。别林斯基曾说：一个人如果从小就受到良好的美的陶冶，不可想象这样的人长大后，会成为一个卑劣猥琐的小人。 
人是高等动物，万物之灵，于是心灵对我们行为的影响越来越大。我们受教育，发展艺术，既是为了提高能力，更是为了陶冶情操，净化心灵，让心灵高贵，雅致。人要有一颗高贵的心灵，才灵气，才有智慧，才富有魅力。心灵美，不仅是善良，还要高贵。 
记得一位女诗人在描述理想中的爱人时，有这样一句话：要有一颗高贵的心灵。这句话在少年时代就深深地烙印在我的脑海里。 
珠宝中最珍贵的是钻石，群星中最耀眼的是太阳。我们都喜欢自然界中高贵的东西。自然，我们也喜欢高贵的人。那么，什么是高贵的人呢？出身、地位、金钱，这些的确能使人显得高贵，但这种高贵只是表面和形式的高贵。真正高贵的人是有高贵的心灵。 
一个心灵庸俗的人，自然是猥琐卑劣的，即使有百万身家，也掩饰不住他的市侩与俗气；而一个心灵高贵的人，就像天空中的白云，轻捷而有灵气，即使暂时贫穷，也遮掩不了他气质上的光华。何况一个有高贵心灵的人，是一定不会满足现状，甘于平庸的，他总是要寻求发展，体现自己的价值，这种人自然容易取得成功，取得更大的成功。 
人生是漫长的，在这漫长的人生中，如果没有一种期望，没有一种精神的支柱，我们又如何度过这漫长的时光呢？也许一生都会无聊、痛苦，这时各种低劣的人性就会侵蚀，就会统治我们的心灵，于是我们就被地狱之火所焚烧，在无穷无尽的欲望中挣扎。是人是兽，是高等人还是低劣的人，是由我们的心灵决定的，人生的支柱就是我们的心灵，庸俗的心灵决定庸俗的生活，高贵的心灵支配高尚的生活。 
高贵的心灵会帮助你从灵魂的死寂生活中解脱出来，从最可悲的精神麻痹中重新振奋。 
高贵的心灵就像一棵生命的种子，只要有了合适的沃土，就会萌生出灵气、热情、奔放与勇敢的枝叶，最后成长为参天的大树。 
要点： 
高贵的心灵就像一棵生命的种子，只要有了合适的沃土，就会萌生出灵气、热情、奔放与勇敢的枝叶，最后成长为参天的大树。 

安东尼・罗宾说：一个人目前的处境 ，正是个人信念的真实写照。 
你认为自己是怎样的人，你就会成为怎样的人，过怎样的生活。也就是说你在人生中对自己的定位，也就定位了你的生活状况。你认为自己只能靠乞讨生活，你就注定会成为一个乞丐；而你认为自己有能力，能成就伟业，你就会成为一个出类拔萃的人。 
其实，人的整个生命过程一直都在复制我们心中的理想图景，一直都在复制我们心中为自己描绘的画像。没有哪一个人会超越他的自我评价。如果一个天才相信他会变成一个侏儒，并且他一直这么想，那么他就真的成为一个侏儒。一个人目前的整体能力是不是很强，这一点倒不大重要，因为他的自我评估将决定他的努力结果，将决定他是否能取得成功。 
记得有次一位学员的演讲：“我们家原本就很穷，父亲突然去世后，抚养我们兄妹五人的重担全落在了体弱多病的母亲身上。那几天母亲都悒悒不乐，每天都用忧郁的眼光看着我们兄妹，时常偷偷的落泪。我们都还太小，不能体谅母亲的难处，只是整天嚷着肚子饿。但母亲以病弱的身体又如何能挣钱养活我们呢？那天，当我饿得实在受不了，对母亲说我饿时，母亲却打了我一耳光，随即又紧抱住我的头痛哭。那时我太小，不明事理，不了解母亲所承受的心理压力。但晚上母亲就自杀了…… 
“她是因为贫穷！是因为觉得养不活我们众多子女，不能帮助到我们才绝望的呀！” 
随后他跪在了讲台上，高举着双手，哭喊着：“贫穷不是罪过！我要成功！我要不辜负我的母亲！” 
这段情景直到今天还像一柄大锤一样沉重地击打在我的神经上，以至我都不敢去回想。 
当然我并没有他这样的遭遇。在那贫穷的年代，大家都很贫穷，我节俭的母亲总是能省就省，我清楚地记得，我上学时总是穿着有补丁的衣服，看着同学背着商店里买的黄书包，我总是将母亲给我做的老土的蓝布书包不好意思地掩藏起来。我多想母亲给我也买一个黄书包啊，但我不好意思出口，不想给家里添负担。 
那时我们住的大院里有一位著名的将军，惟有他家有一台9寸黑白电视，我们一群小孩想看电视时，总在他家门前转悠，于是好心的老红军爷爷就热情地叫我们进去。大院里还有一位华侨的公子，每天都有一些漂亮的女孩围在他身边，听人说他擦屁股都是用10元的人民币，我们羡慕死他了。我总在想，为什么别人家有电视，我们家没有呢？为什么别人能用10元的人民币擦屁股，而我连买一个书包的几块钱都没有呢？在我幼小的心田里就留下了人是不平等的印象。 
来深圳后，这种印象更强烈了。记得初来深圳时，由于连续几天都没有找到工作，心情烦闷，于是和一位朋友决定去歌舞厅坐坐。那时我在内地月收入不足40元，内地歌舞厅门票一般是1块钱，我们想充其量也就是10元一张。当我们随着人流进入电梯，上到上海宾馆顶层的歌舞厅时，发现门票居然要30元一张，而我们两人总共才带了50元，于是慌忙对迎宾小姐说：“我们没带够钱，回去拿了再来。”小姐说：“没关系。你们先进去一位，有一位回去拿钱就行了。”我们连忙说：“不用了。我们一起回去拿。”当我们回头走到电梯门前时，却傻了眼――我俩都不懂坐电梯。这时小姐发现了我俩的尴尬，微笑着走过来，帮我俩按开了电梯门。当时我真恨不得有个地洞一头钻进去。 
我想起美国有部电影叫《逃出生天》，当我俩狼狈地逃出上海宾馆时，我真有一种逃出生天的感觉。贫穷的我俩只好找了一片草地坐下来，我们感慨着自己的卑微，感慨着人与人的不平等，最后我俩击掌明誓：一定要在深圳混出个名堂(我那位同伴现在已是深圳某集团公司的总经理)。 
一个人无论现在的处境如何恶劣都不可耻，可耻的是你接受了这种处境。我们现在贫穷、低微，这并不可耻，可耻的是我们接受了这种卑微，而不力求改变。 
人的出身不能选择，但道路可以选择！我们可以通过自身的努力选择生活道路、生活方式，起码可以通过我们的努力加以改善。 
我们不能因为出身的劣势，而放弃对美好未来的憧憬。 
要点： 
人的出身不能选择，但道路可以选择！ 

最近去新加坡旅游，晚上转到一家大商场里的店铺，当店主听出我不是台湾人而是大陆人时，就以关门为借口要我出去。当时我本也不想买东西只是随意转转，于是懒得与他理论就出去了。岂知不止我这样的普通人受辱连我们的羽毛球世界冠军也有这样的遭遇。 
据新加坡《联合早报》消息： 
前去新加坡参加尤尼斯――日升新加坡羽球公开赛的6名中国女球员，晚上在滨海广场购物中心购物时，与一家商店的店主发生争执。这6名球员是张宁、周蜜、龚睿娜、谢杏芳、戴韫与胡婷。龚睿娜是去年世界锦标赛的女单冠军，张宁则是本届新加坡公开赛的卫冕冠军。据张宁说，该晚大约8时，她们在酒店附近用完晚餐后就到邻近的滨海广场购物中心闲逛，她们走进三楼一家卖女性装饰品的商店，店主黄泰理以他要用晚餐为理由把她们赶出店。她说：“我们只在店里呆了两分钟就离开，－谁知道步出店门不到10米，那名职员就骂我们是臭婆娘、‘中国鸡’等不雅字眼。当时我抱着息事宁人的心理，劝队员离开不跟他吵，谁知道下了楼他还追上来骂。”龚睿娜则声称，黄泰理骂她们的话非常下流、非常难听。她说：“他还骂了很多不堪入耳的话，甚至连我们的妈也骂上了，我都不好意思说。他还说要报警，同时叫我们不要再让他看到。” 
事后新加坡羽球公开赛筹委会主席杨祥和为此公开道歉，但因道歉信中有“代表新加坡民众道歉”字样，致使不少新加坡人致信《联合早报》谴责杨无权代表新加坡民众道歉，因为骂人事件仅涉及店主黄一人。 
身为大陆普通人的我们有许多的不平等。发达国家的公民可以随意周游世界，但我们呢？以前是自己国家不让出去，现在可以自由办护照了，但别的国家却像对待群氓一样轻易不给签证，即使拿到了签证，出去也被人当作三等公民。难道我们低人一等吗？其实不仅别人瞧不起我们，大陆人自己也常常看不起自己。 
记得以前看王朔的小说，有这样一段描写： 
“一串豪华的大旅行车鱼贯停在一座金碧辉煌的大饭店门口，涌下成百挂着相机、满面笑容的外国游客，衣冠楚楚的侍者毕恭毕敬为他们示路。一个交通警呵斥一个乱闯乱瞧的中国小伙子。小伙子满不在乎地说： 
‘厉害什么，厉害什么，不就是一帮香港人吗！’ 
‘香港人？人家是日本人。’ 
我笑了，很多行人也边走边笑了。” 
我们总是习惯于将人分为几等，而将自己国人却总是放在最后的那几等里。 
我们为什么被人瞧不起，为什么会有不公平待遇，原因不就是因为我们贫穷，我们落后吗？ 
中国的确是一个很落后的国家，像邓小平说的：又大又穷。我们的人均GDP只有日本的2.4%，排位世界一百多名。就实际人均收入而言，目前正处在美国1897年左右的水平；按农业劳动所占的份额，中国处于美国1880年的水准；以城镇人口的比例作比，中国则处在美国1890年的水平。但我国又是世界上历史最悠久的国家之一，有很长一段时间在世界上居于领先地位，可为什么在短短的几百年里就落伍了呢？ 
落后总是有原因的，原因何在呢？历史学家会寻找历史的原因，社会学家会寻找社会的原因，其实我认为原因很简单，中国落后最重要、最深层的原因就是没有尊重人，没有重视“人”的权力。 
比如在企业中，如果一个人得不到尊重，不被重视，不给他施展才能的机会和场所，人天性中的上进心和创造性必然会遭到扼杀，他又怎么可能在企业中积极进取，充分发挥潜力呢？国家也是一样的道理。国家不是某些精英的国家，而是全体人民的国家。要使国家繁荣富强，就要形成这样一种机制，它能最大限度地调动每一个人的积极性，发挥每一个人的能量，而要做到这一点，惟有形成一种尊重“人”的文化和体制，让人人都能真正成为社会的主人，充分保障人的权力，真正地实行民主政制，允许人民自由地思想，百花齐放，这样才能释放出人民的才智，充分发挥人民的潜力，进而发挥出国家的潜力。所以尊重人，实行民主与自由的政制，不仅是人权的要求，也是一个国家能否繁荣昌盛的最深厚动力。 
但我们呢？我们的社会从来就没有真正尊重过人。中国的特色就是强权都打着为民的招牌谋自己的利益，没有谁是真正为了老百姓，自我标榜只不过是为了争取更多的支持而已。所以中国几千年来，换了这么多王朝，不过都是“逐鹿中原”，那只“鹿”就是老百姓，所谓“兴，百姓苦，亡，百姓苦”。 《二十四史》也不过是二十四家姓史而已。除了神话中的尧禅让给舜，有哪个不是抱着“打天下者坐天下”的思想，什么时候有过华盛顿呢？所谓中国人强调集体利益在本质上其实是强调小集体的利益，当强权者个人及其小集团利益与广大民众利益冲突时，前者就变得至高无上。 
在西方最为人推崇的社会学家马克斯・韦伯在研究资本主义为什么在西方兴起时，甚至认为几千年来中国社会不是封建制而是家产制。在韦伯看来，西方中世纪的封建制度是一种建立在契约上的制度。领主与封臣的权利与义务是有契约来规定的。这些契约规定了不同身份的人权利是什么，义务是什么。这样权力不是专断的，而是有规则的，可以预期的。这样在契约范围内人就不受专断权力的干预，从而有了竞争与发展的空间，也就保持了人的主动性和向上的精神。在这种条件下才产生了资本主义的萌芽。跟中国对比，他认为，秦始皇统一中国后的制度不属于封建制度，是家产制度。家产制最大的特征就是统治者的权力比较随意，权限范围没有明确限制，这种统治不是按固定的契约和法则来进行，统治者可以随意征集和支配资产，由于这样一种统治的随意性，使得任何一种投资都得不到可预期的经济回报，因此，在中国，最有利可图的投资就是当官。人都是有理性的，你有了钱，在欧洲可能会去办一个工厂，而在中国最可靠的方法就是做官。在中国最划得来的投资就是供小孩读书做官或买官。这也就使得在中国社会产生现代资本主义的可能性受到抑制。 
中国从来就是官本位思想，官的利益是第一位的，老百姓只是别人“逐鹿”的对象或工具。为了使这种工具更驯服，我们的各种思想、道德、伦理和教育都只是为统治者服务。皇帝被叫做天子，是代表天的意志的，当然是至高无上的，其他的人都是奴才，都是统治者的工具。奴才要忠于主人，也就是要忠君，所以影响中国人才取向的风向标――科举考试，考得是八股文，是专为愚弄、统治老百姓服务的，是制造高级奴才的工具。即使到了现代，在文革中，我们宣扬的也是一种变味了的为全人类的理想奋斗，为人民服务，其实质是少数人以全人类的利益为借口来抹杀人的价值和尊严。记得小时候学的《草原英雄小姐妹》里面的龙梅、玉荣，为了保卫国家财产不惜牺牲生命。是国家财产重要还是生命更重要？这样的宣传是不是有些主次颠倒？正是我们的政治宣传导致了在20世纪我们还山呼“万岁”，对一个人顶礼膜拜；全体人民倾情投入一项泯灭人性的政治运动。 
我们接受的是一种愚民式的教育和宣传，只是被驯育、训练成了工具。人没有被尊重，人的心态被奴化，这样又怎么能够激发出人的潜力呢？这正是中国之所以落后的最深层原因。 
西方也曾有黑暗的中世纪。在那个时代，基督教会在意识形态领域里取得了支配地位，它宣扬蒙昧主义，实行愚民政策，只允许人民“知道一种意识形态，即宗教和神学”，强调人都犯有“原罪”，现实世界是与“天国”对立的罪恶世界，任何反抗教会，违背教义，甚至对自然科学知识的追求都将被加上渎神的罪名而受到臭名昭著的异端裁判所的审判和迫害。其中最著名的有被火烧死的布鲁诺和被判终身监禁的伽利略。其结果，由于自由思想遭到扼杀，人的地位空前低下，造成中世纪欧洲文化艺术毫无生气，精神生活枯燥无味，科学技术极为落后，整个社会处于黑暗和愚昧之中。 
到14、15世纪，开始兴起了宗教改革和文艺复兴运动。宗教改革运动将原来僵死的神学思想打破，极大地弱化了教会的权力和控制，弱化了来世思想，使神学变得更为世俗化，使人更为重视现世生活以及在现世生活中的责任。而文艺复兴运动，复兴的是古典的希腊和罗马文化，是以人为中心，重视现世生活的世俗文化。它认为人是一切事物的权衡，提出现世的无拘无束的幸福生活是最高的境界，它重视科学和哲学的探讨以及对美好事物的创造和享受，它要求人在身心各方面的均衡发展，它的基本精神是人道主义和现实主义。 
正是由于宗教改革的浪潮和文艺复兴运动的兴起，从思想领域发生革命后，人的思想解放了，人的地位提高了，人开始认识到自己的尊严与无限发展的潜力。人要享受属于人的那份光荣、乐趣和快感，人性要全面发展。以前，是神通过教会主宰了一切，那人还有什么可以作为的呢？伴随着这层桎梏的打破，人的主观能动性开始得到发挥，人的潜力也得以挖掘，于是有了第一次产业革命，有了科学技术的大发展。 
西方是先有了思想革命，而后才有了第一次产业革命；先解放思想，以人为本位，而后才有了人的主观能动性的充分发挥。 
其实从我们自身的经验来看，改革开放，我们也是首先解放了思想，提高了人的地位，结果就迎来了几十年的经济高速增长。这不正说明中国落后的最重要原因，不是自然科学而是人文、社会科学的落后吗？正是这种落后，束缚了人的思想，压制了人的活力。因此，要进步、要发展，首先就要解放思想，让人文精神发扬光大，以人为本位，解除束缚人的活力的各种桎梏。 
要点： 
中国落后的最重要原因，不是自然科学的落后，而是人文、社会科学的落后。尊重人的价值才是恒久的强国之路 

在哈里森和享廷顿合著的《文化的重要作用》中，他们认为：文化发挥着重要作用，决定着不同民族和国家的物质文明能够达到什么样的程度。也许很多人不同意这种观点，但我相信它。其实文化不仅决定了物质文明，而且一个国家的政体，一个国家的民族精神和素养，归根结底也是取决于文化影响，取决于根深蒂固的文化传统，而我们的文化中是有着缺陷的。 
前不久在凤凰卫视里看了对刘少奇女儿的访谈，其间重播了文革中的一些镜头。看着身为国家主席的刘少奇被批倒批臭，整得不成人样。我就在想，都是一起革命几十年的老战友，难道就没有一点怜悯之心吗？还有我们几亿的人民，难道就没有对人的同情心吗？一个国家主席的命运都能这样悲惨，那我们普通人的命运又有谁会真正关心呢？这正是我们文化中的缺陷。 
我们的文化中有太多的斗争哲学，太多的权谋思想，我们的历史学非常丰富发达，但整个历史学的侧重点可以说就是斗争和权谋，《资治通鉴》、《二十四史》就是为提高斗争手段和权谋技巧提供的历史借鉴。所谓合久必分，分久必合，中国历史告诉我们的就是“胜者为王，败者为寇”，我们什么时候有过甘地，有过马丁・路德金，有过曼德拉呢？ 
以前我总是相信“枪杆子里面出政权”，但看了《甘地传》后，我对人类开始有了一种全新的认识。 
甘地是人类史上创先河的人物，首次用非暴力的方式改变了政权，使民族从殖民统治下获得了独立。 
甘地从小就尊重生命，奉行不杀生的原则。虽然他渴望平等、自由，为民族独立不遗余力，但他坚决反对暴力方式。他认为用暴力方式改变政权，终究会形成以一种专制主义代替另一种专制主义的局面。这是多么有预见啊！当用一种暴力去推翻另一种暴力时，暴力也就必然成为新的统治工具，也就必然走向新的专制。他这样说：“历史告诉我们，那些无疑怀有真诚动机的人们，运用残酷暴力的方式驱除了在位的贪婪者之后，他们自己也会染上被驱除者的毛病。假如印度采取暴力手段，那么，我对印度自由的兴趣会中止，因为这样一来，其结果将不是自由，而是奴役。” 
甘地向往着民族独立和自由，但他更向往着采用非暴力的方式。他说：“非暴力方式是我信仰中的第一要素，也是我信仰中的最终目标。”为了达到民族独立，甘地号召整个印度采取积极的不合作主义，以对抗殖民统治。但是，人民不是以他所要求的和平反抗方式来响应他，而是采取了流血和暴力的方式。于是甘地发出通告，要求人们推迟实行不合作运动，原因是它正沦为暴民的统治。 
在坚持原则，轻视急功近利，不盲目趋附民众方面，历史上几乎无人比甘地表现出了更大的勇气。举国上下对他的决定都感到惊诧，人们认为自治运动就要接近成功了，他们不同意甘地所谓手段和目的同样重要的观点。圣雄的声望一落千丈。 
就在这时，殖民政府决定逮捕他。他没有进行任何抵抗，拒绝聘请律师，在回答检察官的控告时，他说：“……作为一个有责任感的人，一个已经受过良好教育的人……我早该知道我每项行为的后果。我早就知道我是在玩火，我是在冒险，而且，我一旦获得自由，我还是要一如既往地这样做……”甘地为了争取民族的独立而一往无前，但他更渴望的是采用非暴力的方式。他认为手段和目的同样重要，如果手段不正确，即使能达到目的，他也宁愿放弃。因为用不正确的手段达到的目的，最终目的也会变样。 
人类是多可悲啊，我们的文明已经发展到这样一个高度，但我们却不能避免彼此互相残杀。虎毒尚不食子，人都是同类为什么要自相残杀呢？在我读高中时，比我高几届的一位校友作为对越自卫反击战的英模回母校作报告，她为了抢救伤员曾三天三夜未合过眼，并因此荣立了三等功。她谈了她立功的事迹，但我永远无法忘记的是她谈到她的同班同学再也不能回来了，她那泣不成声的模样让我们全校都掩映在一片哭声之中。我们为什么需要战争？死的人距离我们很遥远时，我们会麻木不仁，但你想过没有如果死的是你的亲人，你的朋友，你会怎么看待战争呢？ 
人类有着漫长的文明史，但在彼此停止互相残杀这样一个简单的问题上都无法达成共识，又怎么能说人类是文明的呢？ 
幸好有了甘地，是他给人类的文明带来了光芒，使我们懂得用文明的方式来解决争端。据报载南非准备建一座比自由女神像还高的曼德拉的雕像，我认为曼德拉得到这样的荣誉是适得其所。一个人花了毕生的精力为其民族争取平等和自由的权力，更可贵的是一直采用非暴力的方式，甚至为此在狱中度过了人生中29年的光阴，曼德拉不正是这种光芒照耀下走过来的文明人吗？希望我们以后会有更多的人走这种光芒之下，这样人类的文明才有了希望。 
只有野蛮的社会才需要暴力，因为野蛮的社会理是讲不通的，人们考虑的是自身和自己的利益集团的利益；文明的社会是不需要暴力的，因为人们懂得用文明去战胜野蛮，能将人类的利益置于自己和自己的利益集团的利益之上。 
要尊重人，要有民主、自由思想，首先我们的文化中就要以人为本（这里的以人为本只是强调要尊重人的价值），要尊重生命，要有对生命的敬畏，而要做到这些，首先就要在文化中渗透博爱的思想，以人道主义为文化的主流。 
在美国联邦大楼大爆炸案中，残忍的凶犯炸死炸伤了数百人，其中还有不少儿童，美国联邦法院首次打破惯例判了人死刑，结果引发了全美国的争论。这样的凶手在中国可以说死有余辜，枪毙100次都不够，但在美国却有很多反对声音，甚至很多遇难者的亲属也反对死刑。我印象很深的是一位退休老人，他年轻、漂亮，朝阳般的女儿，也在受难者之列。但他却对记者说：“开始，我也恨不得绞死凶手，但冷静下来后，我的想法却不同了。判凶手终身监禁，他就不能危害社会了，为什么要杀死他呢？生命是上帝创造的，只有上帝才有权力主宰生命，我们怎么能够去剥夺人的生命呢？我们更不能用牺牲人的神圣生命来杀鸡儆猴。” 
他的话使我震动很大。西方人对生命对人的尊重已成了他们整个文化的精髓。 
那么我们尊重人吗？我们尊重生命吗？ 
除了墨子的不太现实的兼爱思想，从古至今，我们的主流文化中什么时候产生过雨果、托尔斯泰这样颂扬博爱和人道主义的文化大师呢？ 
凤凰卫视的子墨曾偷偷采访了某地区数个艾滋村中的一个，那是地方当局虽想掩盖但其实却早已闻名全国的艾滋村。 
这个村庄的农民由于缺乏必要的科学知识，在血头的操纵下卖血，最后3000多人的村庄有700多人染上了艾滋病。当地的青壮年要么死了，要么就是艾滋病菌携带者，剩下的只有老人和孩子。 
子墨也采访了一个血头，这个血头全家都感染了艾滋病，血头说他也不懂医学知识，而且村里提倡大家卖血，宣传标语就写着：要想奔小康，就要卖血浆。村民当时对他还是充满感激的，他也是受害者啊。 
在这样一个悲剧的村庄，我们的一些地方当权者，却不是想方设法来挽救这些人，而是将他们封锁起来，让他们自生自灭。大队部是全村最好的建筑，但就建在村口上，目的只有一个，就是起监督控制的作用。他们不许外界的人进来采访，甚至一些善良的志愿者来为村民服务，他们也不允许，一位名牌大学的毕业生在村里办了一所义务小学，但却受到了种种阻挠，最后只剩下了一位学生。 
他们为了阻挡记者和外来的志愿者，甚至用艾滋病人做人体武器，通过给个别艾滋病人多一些的药或其他好处，让他们在村口负责阻挡外来的采访者。 
其实这件事曝光程度越高，受到的关注就越多，能得到的支持也就越多。但一些地方官员却害怕因此甩了乌沙帽，他们将村民的生命同他们的官场利益对立了起来。但那些艾滋病患者也是活生生的生命啊！更可恨的是，国家下拔给艾滋村的费用，落到村民头上却不知被打了多少折扣。 
这些村民都很善良，子墨在与他们一起吃饭时，他们都不挟碗里的菜，要挟就只挟游离在碗边上的一根菜，其实一起吃饭是不会感染艾滋病的。这些村民的要求也并不高，他们只希望在他们死后小孩能有人照顾，但连这最起码的要求却没有人理睬。 
“没有人是孤岛……不要问丧钟为谁而鸣？丧钟为你而鸣。” 这是海明威在《战地钟声》的扉页上引用的一首名诗中的一段。 
人类是一个整体，没有人能自全，没有人是孤岛，每个人都是大陆的一片，失去了一个生命，是人类的整体在减少。别人死了，你以为与你无关，他虽然死了，可是他影响到我们活着的人，好像我们的一部分也跟着他死掉了，作为人类的一员，丧钟为谁而鸣？丧钟也为你我而鸣。 
人是为了爱而生活在世间，不是为了恨！ 
以前出于好奇我看了许多世界名著，但看后却一直不能理解世界名著“名”在哪里。直到那天看了雨果的《悲惨的世界》，我才发现名著就是名著，里面有一种震撼人心的力量，潜移默化地引导人们走向真、善、美，帮助世界建立一种进步的、合理的伦理思想。 

《悲惨世界》里讲述了这样一个故事： 
冉阿让自幼失去双亲，由贫苦的姐姐抚养成人，他因为偷了一片面包被判了5年苦役。服刑中，他四次试图逃跑，结果被加重惩处，服了19年重刑。好不容易熬到出狱，被释放回家时，但是他的通行证又被盖上“服过苦刑”，“千万警惕”的字样。没有人留宿他，更没有人给他工作。这时有一个神父突然降临，热情接待了他，为他提供了一张温暖柔软的床。但冉阿让的生活经历从未告诉他什么是信任和如何对待他人的信任。不仅如此，他甚至不能简单地接受下这份情意。夜里他偷盗了神父家，被神父发现后打伤了神父，并盗走银餐器逃到街上，结果被警察捉住。当警察押他来见神父时，神父却说：“我这里最值钱的是那对银烛台，我不是也送给你了吗？你为什么忘了把它们也一起带走呢？”一句话解救了冉阿让，使他免受二次入狱之苦。事后，神父还坚持将两支烛台连同银餐器一起送给冉阿让。 
在这事之前，冉阿让遇到的都是冷酷无情之徒，他心里郁积着绝望和愤懑。当他被警察捉住，送到神父那里以前，他确定神父一定会勃然大怒，痛斥其罪。神父如此对待此事，是他始料不及的，他没有丝毫的思想准备，这种做梦也想不到的事，使他完全惊呆了。 
在神父的感召下，冉阿让觉醒了，他那长此以来沉睡在内心中的“良心”和“爱”的感情由此迸发，使他脱胎换骨，成为一位充满慈爱之心的、有教养的绅士，并在事业上获得成功。也可以说，他的新发现――世上存在着丰厚的爱和具有深沉爱情的人――这一令他无比惊喜和感动的“新发现”点燃了他心目中蕴藏的人间爱的火焰。 
奇迹不止如此。他要把连他自己也未曾享受过的父爱和母爱永远给予亲生儿女以外的受苦人。世界上的确具有无私博爱之心的人，这一信念始终激励着他。由于不知情，他无意中解雇了一位贫困的靠出卖肉体来养活女儿的妓女。当他明白了情况后，费尽周折从警察手里解救了这位妓女，但由于贫病交集，这位妓女已奄奄一息了，临终前将女儿托付给了他。冉阿让发誓要照顾好她的女儿。 
其间一位尽忠职守的警察发现了冉阿让曾经是一个罪犯，于是展开了几十年像猎狗般锲而不舍的追踪。当这位警察被起义工人抓住的时候，冉阿让偷偷放了他，并且没有提出任何要求。但这位警察执法的痴心不改，仍誓要将冉阿让法办。最终这位警察抓住了冉阿让，但他在几十年的追踪中已逐渐理解了冉阿让的博爱心，并被冉阿让伟大的人格力量所打动，但法与情两者不能兼顾，他不能背弃几十年来所忠心的法律，于是他放走了冉阿让，然后给自己带上手铐，投河自尽。 
《悲惨世界》的艺术魅力正在于通过这样一个感人肺腑的故事，讴歌了人类中普照世界的博爱精神。这种精神的力量超越了阶级，超越了法律，是人性中最光辉灿烂的部分。 
爱国主义是狭隘的，是扩大化了的自私概念。特别对于中国，爱国就等于忠君，统治者提倡爱国，无非是为了人们忠君。其实惟有人道主义才是永恒不变的，才是人类应该奉为圭臬的，就像捷克前总统哈唯尔说的：“事实上存在着一种高于国家的价值，这种价值就是人。” 
“爱”这正是人类有别于动物，使人类不断发展、进步的伟大力量。如果人类没有了“爱”，那世界将会变成怎么样呢？冉阿让本是一个卑贱的罪犯，由于受到“爱”的感染，唤醒了他沉睡的“良心”，使他的内心充满了“爱”的光辉，这光辉照耀着他，使他成为了一个有教养、事业成功的绅士。不仅如此，冉阿让因为“爱”而得到了幸福，所以他要将“爱”与人们共享。他爱人，他帮助人，别人切齿痛恨他，他仍然坦荡地爱人。冉阿让付出了爱，但他因这付出而使“自己”升华。如果人能成佛，那么冉阿让就成了佛。 
从《悲惨世界》以及一些享誉世界的西方名著中，无不在颂扬着一种博爱精神，一种人道主义的思想，于是这也成了西方文化的主流，深深地影响了人们的思想，渗透进他们的政体。我们什么时候能有雨果，能有托尔斯泰这样的人道主义文化大师呢？什么时候我们的土壤里能孕育出这样的文化大师，能让人道主义思想成为民众意识的主流，我们国民的思想和素质就能极大地提高，就能为真正地实行自由、民主打下丰厚的文化基础。 
如果没有了爱，生命还有什么意义呢？如果没有了追求，生命还有什么价值呢？ 
要点： 
中国需要一种博爱的文化，我们做人需要一种博爱的精神。 
・生命的归宿――爱 
自由是表示我们自身存在的一个特征，是显示我们作为一个独立而个别的生物体的标志。没有自由也就谈不上我们作为一个独立个体的存在。随着人类社会的发展，人就越来越强调自己作为一个个体的存在，也就越来越追寻更大程度的自由。但在这种个人化进程的另一方面，就是日益的孤独，孑然一身。 
――弗洛姆 
弗洛姆有篇名著叫《逃避自由》。文艺复兴以来，西方掀起了要求平等、自由的浪潮，于是追求个人自由的声音一浪高过一浪，人人都呼喊着“不自由，毋宁死”，但当人真的获得自由时，却又常感到无所适从。自由虽然意味着个性的解放，人可以尽情去追求、去体现自己的个人价值，但同时自由却又意味着孤独，意味着无所依靠。人总是矛盾的，既追求自由，又逃避自由。在婚姻问题上不是如此吗？结婚的羡慕未结婚的自由自在，未结婚的却羡慕结婚的有家庭温暖，所以钱钟书先生将世间的这类现象概括为“围城”，城里面的人想出来，城外的人却想进去。 
现代社会对于人们同时产生了两方面的影响：一、他变得更独立自主，而且不满现实，喜爱批评。二、他也同时觉得更孤单无依，并产生一种惶恐不安的心理。 
有很长一段时间我都感觉到困惑，我有充分的自由，但同时却感到无比的空虚。 
人生最难是什么？不是困难，不是痛苦，甚至不是死亡；人生最难是空虚。即使痛苦，心灵也还在为某件事而难受；死亡则是一了百了；惟有空虚，生命力还在，心灵却空空如也。没有激荡的情怀，没有生命力的爆发，感觉不到什么是欢乐、什么是痛苦，灵魂完全麻木，心灵没有寄托。就像所谓的行尸走肉，或者像一具所谓的僵尸。 
我害怕空虚，空虚对我是一种煎熬。我有旺盛的生命力，有野性的情怀，但很多的时候，它们却找不到寄托。每当空虚的时候，我总想找一些事来刺激自己，去喝酒，去放荡，甚至都想吸“白粉”，但事后得到的却是更大的空虚。我就像一个不会游泳的人漂浮在水中，连一根救命的稻草都找不到。世界上还有什么能刺激自己呢？还有什么能让自己情怀激荡呢？也许惟有死亡吧！我突然理解了人为什么会自杀。我再也感觉不到透心的畅快了，再也没有了真正的笑容了。 
我是什么了？我为什么会这样呢？空虚是可怕的，但空虚又是自找的，是想事事又无所事事的一种心态。对了，空虚就是一种心态。既然是心态，那就是可以改变的。 
我的母亲是一位勤劳的家庭主妇，我的记忆中她从来就没有过享受，每天从早到晚忙个不停，全家的事务都被她一个人包了。如果说人真有不为自己的，我的母亲就从来不为自己，她的全副心血甚至生活、生命都是为了她的子女，她只是为她的子女而活的。但我感觉她很幸福，她看着子女的成长就很幸福。她并不要求子女取得什么大的成功，她只要他们生活快乐就幸福。孩子深夜大老远回家，她马上就从床上起来，为孩子下一碗面放两个鸡蛋，看着孩子吃得开心她就快乐。她从没有过多的时间享受娱乐、爱好、自己的事业，她的事业就是养育孩子，倾注她对孩子的爱意。现代女性会说人生这样度过有什么意义？我母亲没有考虑过生活的意义，但她活得很幸福、很快乐，她从对子女的爱中寻找到了生活的充实。 
我家有一位邻居是个哑巴，还不幸得了“鬼剃头”的怪病，他找了一位妻子，有一条腿被锯掉了。他俩每次黄昏吃了饭后，就手挽手出去散步。边上总有许多人用异样的眼光看着他俩，好像在看一对怪物。但他俩从不以为意，仍然我行我素，甜甜蜜蜜地自得其乐。我感觉他们很幸福，很充实，我甚至有点嫉妒他俩，因为我从来就没有享受过像他俩这样的甜蜜，这样的快乐。他俩相亲相爱，相沫以濡，并从这爱中享受到充实。 
我突然明白了，实际上人的幸福不在于别人怎么看，而在于自己怎么感觉。你感觉快乐，那就是快乐，再能陶醉于其中，那就是充实。而人要既陶醉于其中又能感觉到快乐，那就惟有投入你的爱，爱一个人，爱一项事业。 
青年歌手筠子自杀了，我很震惊，她自杀不正是因为心灵找不到至爱的归宿吗？人一生的敌人就是无聊、空虚，无所事事，所以我们一生的任务，也就是要寻找并创造出我们的挚爱――生活的和工作的。爱正是战胜空虚，让心灵充实的最好途径。 
身体靠脊梁支撑，心灵要靠爱来支撑。空虚是灵魂的空虚，是心灵上的空空如也，但我们可以用爱来填充。感官刺激不能填补灵魂的空虚，但我们可以去寻找我们所能挚爱的事业啊！我们可以去遨游于大自然中，去与大海对话，去与高山比高，去到茫茫的大沙漠中追寻太阳的归宿。 
我总喜欢辉煌的感觉。少时就爱看名人传记，长大后又总想干一些惊天动地的大事，因为这样才够刺激，活着才浪漫。我害怕平庸，平庸会让我的生命窒息。所以我总想往辉煌的爱，也总在追寻辉煌的爱，没有爱的光辉照耀，生命不是很苍白吗？ 
有爱才有充实，有爱才有快乐，而且爱还是一种感染人、教导人的最有效力量。 
记得在日本有这样一个故事： 
有一个叫岛秋仁的犯人，出生在不幸的家庭。自幼体弱，小学中学成绩都是倒数第一。他性格暴躁，没人愿与他做伴。后来他进了少年教养院。在一个雨夜，他因为饥饿不堪而抢劫，以至杀了人，很快被判了死刑。 
在死刑狱中，他怎么也忘不了自己一生中只有一位老师真挚地爱护过他。于是他给那位老师写了一封信。老师很快回了信，并在信中送了他三首短诗。囚犯看了老师充满爱意的诗，引发了感慨，也写了诗回应。老师看后，鼓励他继续写下去，“写诗可以打开你隐藏的才能的大门”、“可以净化你的身心”。 
在老师的指导下，他的诗每天都有惊人的进步。后来这些临刑前的作品被编入《遗爱集》出版了，他的作品表现了极限状态下的水晶般的心，使许多读者深受感动。 
渴望爱的死囚 
把那爱的圣餐 
撒在牢隅―― 
给那弱小的蚂蚁一点贡 
献。 
一次爱意 百般回首 胜过一生所有福缘――死囚的悟性无边无沿。 
这件事使他的老师明白了一个真理：“人们可能终生不会忘记小时候的一次真诚的爱意，其力量之大，简直可以左右命运。” 
我是坚信人性本善的，人性的本质是充满善意、慈爱和温柔的，人类的高贵、人类的价值也正在这里。当然，人也会有愤怒、暴力和侵略性，但那只是人类较低层次的情绪，人们之所以会有那样的情绪，是因为他们没能获得爱与温情的后果。 
一个人心理不健康或者有种种问题，往往是他从小就没有能获得正确方式的爱，没有获得一种真正的爱。 
真诚的爱，正确方式的爱，就能改变一个人。 
所以爱心教育很重要。爱心教育包括了两个方面：一是从小要培养孩子的爱心；二是教导者要以身作则，投入自己的爱心。 
特别对于教师，长期的重复性工作，面对众多的学生，往往容易把学生只当成一个工件，只是维护纪律，传授知识，却不愿意花时间用功夫去让每一个学生都真诚地感受你的爱心，而对感染学生、引导学生来说，爱是最重要的了。 
其实每个人生来就拥有爱，它像汪洋大海般的辽阔，充盈在每个人的心灵。人的出生就是爱的产物，他是用被称为爱的材料做成的。但爱是一朵非常脆弱的花，它必须受保护，它必须要强化，它必须被浇灌，惟有如此它才能变得强健。 
爱，只有在爱的环境中才能成长。爱需要一个爱的环境，需要四周有同样的脉动。如果一个小孩生长在爱的氛围中，母亲在爱，父亲在爱，不仅仅是爱孩子，他们自己也相爱，爱在四周流动。小孩子就会开始成为有爱心的人，他将不会问：“爱是什么？”因为他从一开始就知道，爱会成为他人生幸福的基础。 
爱是一门艺术。对于大多数人来说，爱就是被爱，就是一种满足本能需要的欢娱。因为大多数人都把爱看成主要是一种被爱的问题，而不是看成主动去爱和爱的能力的问题。这样对于他们来说，爱的问题就是如何能够被爱，如何变得可爱。为了达到这种目的，男人就向往成功，追求有钱有势；女人就靠修饰自己，使自己变得迷人。 
其实爱不应该是被动的，而是一种主动的情感和行为。爱不仅是被爱，更主要的，还应该是主动去爱和爱的能力的问题。 
低层次的人将爱看成就是被爱，高层次的人才懂得爱就是要主动去爱，爱是一种付出，是一种施予，而施比受更有福。 
另外爱还是一种能力的问题。你爱某个女孩，费尽心思她还是不喜欢你，那就是你爱的能力有问题；你爱你的妻子（或丈夫），爱你的小孩，爱你的父母，但你与他们的相处却越来越有问题，那也是你爱的能力有问题；甚至你与你的同事、朋友之间存在着问题，其实那不仅是你的交际能力问题，更是你爱的能力的问题。 
在生活中我总是很佩服一些人，他们对谁都能保持友善、和蔼可亲，这样的人总是很受欢迎，到了哪里人际关系都很好。而要我对每一个人都保持友善、打打招呼，我总是觉得太累、太繁琐，何况有些人我都不想理睬。其实这正是缺乏爱心的表现，是我爱的能力有问题。 
爱就是理解和接受。我们不能按自己的标准来评判人，每个人都有他自己的个性、习惯，对生活的理解，即使与我们有差异，我们也要善于从他的角度去理解、去接受，这样我们才能平等地对待每一个人。所以说惟有爱才能排除障碍，才能使我们容易接受他人，才能与他人合一。 
爱是一种能力，那也就是需要学习和培养的。我们常说的有教养，其实也就是要懂得爱，学会爱。 
佛教中把苦分为苦苦、坏苦、行苦三类。 
坏苦，是指我们通常快乐的感受。以佛法的智慧来看，我们所谓的快乐并非真正的快乐，其实质也是痛苦。例如我们饥饿时想吃，吃饱了就觉得快乐，但如果继续吃下去还会觉得快乐吗？做爱是快乐的，但如果纵欲过度，还会快乐吗？可能整个人都会垮掉。由此可见我们的所谓快乐，是因为我们有了某种欲望之后，通过外境的刺激得到满足，心理上出现暂时的平衡，于是我们觉得快乐。然而吃饭的实质并非快乐，倘若吃饭的实质是快乐的话，无论吃多少都应该觉得快乐，然而事实不然，当我们带着强烈的欲望吃馒头时，吃一个、两个、三个感到快乐，吃到四个、五个、六个时，你会发现此时已由原来的快乐转变为痛苦了。吃饭是这样，世间上一切通过欲望得到的快乐莫不如此，因为这种乐受能变坏，所以称为坏苦。 
本能是天生的，所以最强烈，最直接，最难以被控制，但你放纵本能，就会走向“坏苦”。而人追求高尚，有高尚的情操，高尚的爱好，并能学会享受这种爱好，这样人才能得到永恒的快乐。 
一次在电视中看到一辑关于刘欢的专辑，中间插播了一段对刘欢夫人的采访。 
开始，出于多数男人的好奇心，我在想刘欢夫人漂不漂亮，当见到他的夫人不算漂亮时，我居然有一种快感，我不用在这点上羡慕他了。但采访深入下去后，他夫妻俩那种自然、纯朴的感情在话语中自然流露时，我被深深地感动了。 
刘欢夫人提到：刘欢曾为她用法语写了一首歌，但一直未完成，希望在她生日那天能听到刘欢为她演唱这首歌。可能当时写的歌现在看来很幼稚，也可能现在已无法完成了，但只要能为她唱一、二句也行，因为那是真情的，真挚的。 
我真的羡慕刘欢了，因为情感的享受才是高级的享受，懂得享受感情的人，才是高尚的人。那种只求漂亮的人，实际上只是受性冲动左右，是一种低级的人。 
网上看过一篇文章叫《丑女人才去嫁美国男人》，中间谈到这样一种观点： 
美国男人在青少年时期受生物本能的驱使，同样会去追求漂亮的外表。等他们长大以后，尤其是受过良好的教育以后，就不再仅仅追求漂亮的外表，而更看重心灵的撞击，思想的交流，这是他们在生物本能之上的一个超越。中国男人不能接受丑女，因为他们还停留在基于生物本能的生存竞争阶段――一个人在最基本的生物需求得到满足之前，是不会考虑到更高层次的满足的。美女能激发中国男人的性欲，而丑女则不能，这反过来也说明了中国男人还停留在满足性欲的阶段。福塞尔在《格调》中提到新贵们开着闪闪发亮的奔驰招摇过市，而“老钱”们反而低调地坐在一辆落满灰尘的普利茅斯中。你让一位富有的中国男人开一辆又破又旧的普利茅斯上路，他会断然拒绝。你让一位成功的中国男人去娶一位丑女，那简直是要他的命。这两者之间是相通的。 
爱的需要、自我实现的需要才是人的高级需要，当我们努力实现这种需要时，我们的精神得到升华，人也感觉到无比的快乐。精神上的需求是没有止境的，越满足就越快乐，快乐也就无止境。因此我们要善于用爱来升华性，要通过不断地挖掘自身的潜能，通过创造的快乐来代替我们的物欲。其实一味通过追求物质的丰富来达到快乐，只是扬汤止沸，治标而不治本。 
快乐来自内心的力量，而非由外界的事物所左右。 
・成功者最重要的品质――爱心 
每次讲座都有一些从事销售行业的学员问我：如何成为一位最优秀的推销员？ 
这个世界上最伟大的推销员是谁？有人说是乔・吉拉德，有人说是原一平，不一而足。这些回答都不对，这个世界上最伟大的推销员是基督。 
基督不需要推销自己，但全世界有无数的人不畏艰难地主动去推销他，现在全世界每个角落的人们都知道基督，都了解他的价值观，他的思想，他为什么能做到这样呢？因为爱心！ 
推销员最重要的品质就是爱心。为什么很多推销员被人拒绝，甚至别人避之犹恐不及呢？不是很多公司的门口都写着“谢绝推销，面斥不雅”吗？为什么？因为大家觉得推销员只是想赚他的钱。有些推销员推销产品，脸就长得像100块钱一样，无论他说得如何天花乱坠，顾客知道他的目的就是想赚自己的钱，这样的推销又怎么会成功呢？ 
奥格・曼狄诺著的《最伟大的礼物》里，最伟大的推销员韩斐第一次的推销，却是将商品――一件贵重的红袍，送给了一位在寒冷中的婴儿，此后就有一颗星辰开始照耀着他，这象征着他具备了成为最伟大的推销员的品质。这种品质就是爱心。 
推销员的作用是帮助别人。顾客没有那么多的时间去了解各种商品，因此推销员就要做好一个优秀顾问的角色，你要用你对产品的了解，帮助顾客理解并接受产品，挖掘出顾客内心的需求。 
爱因斯坦的相对论初发表时，全世界号称只有三个半人懂，三个人懂了，还有一个人只懂了一半。而现在只要是一个物理专业的本科生就能懂相对论。为什么呢？因为很多科学家、学者、教师将它形象化、通俗化，使人们容易理解。实际上教师的作用不就是要将深奥的理论通俗化、形象化，用深入浅出的方法，帮助学生理解吗？同样的，推销员的任务，也就像教师、像那些科学普及工作者一样，要帮助别人接受并理解你的产品。 
因此，每一个推销员首先你得成为你所推销的产品的专家，对各种同类产品的优缺点了如指掌。如果你所推销的产品不是最优秀的，或者没有某一方面的特出点，你就不要推销了，你就要建议厂商改进，你所推销的产品一定要是优秀的，要能对人们有帮助的，这样你的推销才能成功。 
其实又有哪一种产品会对人没有用呢？任何一个生产商他所生产的产品都一定是对人有某种用途的，否则这个生产商不是有毛病吗？ 
我曾经去过一个图书直销公司，直销正版图书利润是非常低的，但他们公司有一位直销员业绩非常突出，于是我问她原因，她告诉我她很喜欢看书，每天都用大量的时间阅读，因此了解很多书，遇到顾客需要某方面的书时，她就会推荐她认为很好的书，开始顾客并不相信她，她就让顾客先将书拿回去看，如果不满，过一两天她可以来拿回去。渐渐顾客都开始信任她了，最后有些大企业的单位进书，甚至就将要求对她一说，就完全信任地交给她办了，于是她的业绩也就一个月一个月地越做越好了。 
一个真心帮助别人的人，而且也能够帮助到别人的人，又怎么可能会不成功呢？ 
推销员最重要的品质是爱心！实际上每一个真正成功者最重要的品质也是爱心！ 
男人和男人之间的信任是征服。 
这是从遥远星际发出的一丝微光，穿过茫茫黑暗来到人间，去寻找并努力激活潜藏于人们内心深处荒废已久的野性，以共生出一片普照世界的强光。 
儿时看人拗手瓜，就知道力大者胜，见人打架，也总是强者胜。达尔文指出，动物世界，弱肉强食。实际上人的世界也到处是竞争，总是优胜劣汰。这是一个属于强者的世界。 
古人说：将相本无种，男儿当自强。人生是没有定论的，大家都在生命本能的冲动下互相撞击，当然是力大者胜。 
物体挤压、碰撞是因为力；世界改变、毁灭、创造也是因为力。力正是世界发展、变化的主宰。胳膊一弯，肌肉凸起。壮硕是力的象征，是生命的象征。我们都羡慕健壮的人，现在电影里的主人公也都有着健壮的身体，但我想更重要的是使精神健壮，这是强大生命力的源泉。 
给自己打一支强心针吧！让生命力重新带来狂暴，让清新、朝气、活力，横扫一切颓废之气。 
生命本身就是一种激情，它正在我们内心激荡：决不要哭哭啼啼，决不要请求，那是女人气、脂粉味的。夺取吧，永远去夺取！凡生命应该给予的，我们都要去夺取！这才是生命中的阳刚之气。 
记得去亚布力滑雪场滑雪，当我数十次地在一个二十几米长，坡度二三十度的雪道上不断摔交的时候，抬头却看见运动员从坡度六七十度的几百米的高山雪道上潇洒地直冲而下，霎时我惊呆了，我简直觉得他们不是人来的。 
大家平时在电视里见过滑雪，那不刺激，在现场看感觉完全不一样。速度非常之快，两边都是树，就中间一条雪道，稍微滑歪一点就会碰到树上，人肯定没命。我不由得从内心深处由衷地赞叹人的伟大。运动员从小训练激发的潜能，竟使他们能够轻松地完成常人不可思议的滑行。 
其实岂止运动员，在生活中我们不是也常能见到一些具有超凡能力能创造奇迹的人吗？人的生命潜力实在巨大无比。 
正像国际歌里唱的：从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝。要创造人类的幸福，全靠我们自己。靠自己什么？靠自己蓬勃向上、永不衰竭的生命意志，靠自己顽强、旺盛的生命力。 
生命力是毁灭的力，是创造的力，是摧枯拉朽、不竭进取的力，是人类发展的第一推动力。只有弱者，才会望而兴叹，为之发抖。它是强者真正伟大、健康的生命灵魂。 
伟人之所以伟大，正在于他们不懈地寻求自我发展的空间，表现了强盛的力。去改变了，去毁灭了，去创造了，因他们的生命而使社会感受到了巨大的力量。 
人类最高尚、最进步的美德，就是体现自己的价值，充分表现生命力。 
有人会问了：那你如何看“淡泊已明志，宁静以至远”呢？淡泊，淡泊的是功名利禄，如果连生命的意志都淡泊，那与朽木又有什么区别？至于陶渊明，他在《桃花源记》里展现了他的生命理念。如果没有文笔优美、流芳千古的《桃花源记》，我们又何以知道陶渊明呢。陶渊明不也正表现了他的力吗？ 
生命值得赞美，正是因为他的活力。我们看着欢蹦乱跳的小狗，看着活泼嬉戏的小孩，不都感到愉悦吗？生命的真谛就是生命意志，就是生命力。活着是最基本的，狗也活着，猫也活着，人如果仅是活着，那与它们又有什么区别？ 
力的衰弱是后退，保存力只是原地踏步，发展力才是真正的进取。发展生命力也就是保存自己，发展自己。人的生命力表现得越充分，精神就越升华，就越能克服狭隘意识，使胸怀更为宽广。 
世界的发展是靠人推动的，是靠人的生命力推动的，人的发展也正仰赖于自己的生命力。成功、创造正是在享受生命的力量。 
只有弱者、娇生惯养者、平庸者才会抗拒生命和力的光辉，因他们的平庸而谴责极度充盈的生命。真正的强者要表现出旺盛的生命力，这是生命的圣化，能使人臻于崇高的极乐境界。 
生命力是强大的、野性的、发展的、创造的意志，是一种洪亮而谐和的音响，它回荡在我们每一个人的心间，当它被真正焕发出来时，会造就一种行星式的运动…… 
难道你听到那些饱受磨难而最终取得成功的人的故事时不热泪盈眶吗？难道你见到那些历尽艰辛顽强向上的人的英雄业绩时不热血沸腾吗？ 
有一天在梦中，上帝对我说：“孩子，如果你一生都贫穷，一生都在挣扎着度日，那么，去死吧！因为这不是我让你来人间的意图，我让你来人间，是为了成功，是为了享受的。” 
最后灵光一闪，上帝消失了。当我从梦中惊醒过来，我知道这是上帝给我的旨意，这是上帝指给我的生活道路。 
我生活在世界上是来享受的，决不是来受苦的。如果生活就是苦难，那我们活着是为什么呢?所以不论我现在如何卑微，我都要尽一生之力去寻求幸福，寻求成功，否则我的生活就没有意义。 
・适者生存 
在侏罗纪时代，地球上存在着恐龙、蟑螂和一种微生物。但现在强大的恐龙和那种弱小的微生物都先后消亡了，存活下来的只有蟑螂。 
达尔文的进化论是物竞天择，适者生存，而不是强者生存。有经济学家说：千规律，万规律，经济规律仅一条：就是适者生存。决定一个人的生活境况，富贵贫贱的因素，始终脱离不了适者生存，不适者淘汰的原则。 
既然是适者生存，那适应社会、适应环境，就成了一个人行为的导向。因为适者才能发展，不适者就将被淘汰。竞争生活的人都按适者生存的原则行事，于是一个社会衡量人成败的准则，就决定了人们的发展方向。 
文革时期，货物紧缺，买菜要排队，能走后门就更好，于是能去菜场工作，就成了一种好的选择。那时的适者就是能走后门，能少去单位上班而多抽出时间去排队买菜就是能者。而如果我们能用这排队的时间去创造价值，或者去做更能体现自身价值的工作，那对社会的贡献不是更大吗？那时的准则就造成了一种对人力资源的极大浪费。 
而现在能当官，就有权力，就能用权力寻租，取得好处。而我们的择“官”制度却没有一个客观公正的标准和方法，于是巴结上级，善于吹牛拍马，阿谀奉承，就成了适者的准则。现在每次招考国家公务员，大学毕业生都很踊跃。但在香港却不是这样，他们的高级公务员不是有很多都叫“某某太”吗？香港年轻人崇拜的偶像绝不是什么官员，而是一些大企业家。 
那我们应该树立一种怎样的准则呢？ 
近来看日韩世界杯，常为中国队的窝囊而气愤，代表10多亿人的国家队还不及代表几百万人的丹麦队，丹麦队还进了16强。如果说丹麦是欧洲国家，人种有不同，那我们与同样人种的韩国队比呢？他们可只有4000多万人口。再进一步想想，除了足球外，还有电影、流行歌坛，内地的舞台上不也都被加起来还不到3000万人口的港台所主导吗？他们可是与我们同宗同源，有着同样的文化传统，说着同种的语言。这只是体育和娱乐，如果企业和公司也能像体育比赛一样面对面地较量一番，我们又有多少企业能与同等的港台企业竞争呢？ 
这说明什么问题呢？这说明不是我们的人种不行，而是我们的机制有问题。我们没能形成一种很好的竞争机制，没能激励人们将潜力都尽量发挥出来。 
我们的准则应该是优胜劣汰，鼓励竞争，鼓励公平的竞争。这样才能激发人的斗志，激发人的潜力。也只有这样才能看到我们的国力上去，我们在各方面都上去。 
要点： 
适者生存是自然的法则，所以适应社会、适应环境，就成了一个人行为的导向。 

・反对绝对的平等就是反抗人类的颓废 
澳门回归了。我在电视机前看了近7个小时的现场直播，但我的心却震荡了远不止7个小时…… 
在澳门机场，场面浩大，众多官员及几百名少年学生，伫立在潇潇寒风中，等待着中央政府领导的光临。几十分钟后，二架专机终于降临。当江泽民主席出现在飞机门口，对众人挥手示意时，全场顿时欢声雷动。在欢呼声中，江主席步下玄梯，踏上红地毯铺就的道路，与欢迎人员中的重要官员一一握手，随后进入黑色的高级奔驰小轿车，在众多警车开路下，鱼贯而出。 
几小时后，在交接仪式会场，当众多嘉宾陆陆续续地就坐后，主持人宣布，两国主要领导人入场，全体起立。这时全场一片肃穆，在嘹亮的军号声中，江主席率先从嘉宾通道缓缓步入，在最前排特设的座位上入座。 
人与人真是不同！大家同样是人，但为什么有人光彩显赫，有人却默默无闻呢？ 
当年项羽看到秦始皇出游时的盛大场面，从小就在心里立下志愿：要学万人敌。 
生当作人杰，死亦为鬼雄。做人就要光彩显赫，努力成为山峰之颠，这才是享受人生！ 
人人都有追求幸福的权力，但不一定有得到幸福的权力，因为幸福是需要努力，靠奋斗得来的；同样人人生而平等，平等是人的权力，但人与人之间不可能有绝对的平等，在名声、地位、金钱方面不可能完全平等，因为这也取决于你努力奋斗的程度。 
《三国演义》中说：合久必分，分久必合。中国历史上的每一个朝代，短的几十年，长的数百年，不论它有多少圣明的皇帝，都跳脱不了被另一个朝代取代的宿命。民主人士黄炎培曾就此问毛泽东，怎样才能走出中国历史上的朝代更迭律？毛泽东回答我们的人民政权能走出这种更迭律。要走出朝代更迭律，惟有一种方式，那就是实行健全的民主政制。当人民当家作主时，也就不存在朝代的更迭了。 
中国有几千年的封建史，直到现在还打着深深的封建烙印，因此要尊重人的价值，反封建、反特权，实现一个真正的以人为本的人道主义社会，就必须大力弘扬平等、自由的人权观，建立真正的民主政制。 
中国革命的先行者孙中山先生提出了著名的“三民主义”，我认为这是一个至今都没能超越的思想。但中山先生也认识到，在当时的中国社会这种思想是不可能实现的，因此他提出了要有一段“训政期”。同样道理，和平与民主是人类社会走向稳定、繁荣与文明的惟一途径，但在人的素质没有达到一个高度时，和平与绝对的民主更多的还只是一种理想。 
西方的民主制度也有缺陷，就是重量不重质。人人都有选举权，一个从不过问政治的老太太也和克林顿有同样的选举权，但她能和克林顿起同样的作用吗？还有人人平等，但她又怎能和克林顿平等？ 
世界不是一视同仁的，虽然上帝造物时每个人都一样，每个人都是上帝的儿女，都沐浴同样的阳光。但这是一个生存竞争的世界，要靠智慧、力量，要靠精神取胜。要竞争就要有淘汰，就要有好与坏、优与劣之分。有发展就会有不平等。比尔・盖茨的同学不是同他一样的起点吗？但发展就产生了差距，一个成了世界的首富，另一些呢？不是默默无闻吗？ 
我坚信人人生而平等，但平等并不意味着要否定竞争，其实人类社会从来就没有过完全的平等。 
奴隶社会自不待言，奴隶与奴隶主的关系就不能用不平等来形容，奴隶从思想、人格到人身都没有自由可言，奴隶就是奴隶主的一件物品，可以任随奴隶主处置。那种不平等是一生下来就打上烙印的。到了封建社会，平民就是皇帝的臣民，是贵族眼中的贱民，那种不平等是人们所处的社会地位，也就是封建等级所造成。而现代社会仍然存在着不平等，在我们国家主要是由权力造成，有权就有社会地位，权力寻租，就能换钱。人类社会总是不断地向前发展，从奴隶与奴隶主的不平等，到封建社会平民与贵族的不平等，人与人之间的不平等都在不断缩小。而相对权力造成的不平等，金钱所造成的不平等更进步一些。因为权力不是靠公平竞争容易获取的，相对来说，金钱则较易靠自由竞争获得。钱是商品经济的象征，而商品经济总好过官本位思想。 
事实上平等具有它的时代意义，但在现代的商品经济社会中，比平等更重要的是要鼓励竞争。 
社会达尔文主义者斯宾塞说：“严酷的需求是对懒汉的强烈刺激，对散漫者的有力约束。那些善良却无思想的人对自然秩序下的社会不断淘汰其病夫、弱智、痴呆和不讲信用者的事实视而不见，提出一种干预；这种干预不仅将终止纯化过程，而且将增长腐败――……使无能之辈和不认真的人激增，……使精明能干的人锐减。” 
奥肯在《平等与效率》中说：“人们希望竞争少些，而多些歌舞升平的合作和博爱。……但是过度贬低竞争就意味着放弃对个人的激励因素，进而大量牺牲效率。” 
平等具有难以抗拒的盅惑性。当一批新兴的资产阶级思想家在封建等级制面前，愤怒地叫喊出“要平等”、“要人权”的声音时，于是一大群在底层生活的人民被唤醒了，我们为什么生来就比人低劣呢？于是要平等就成了人类正义的代名词。平等如果是指人格的平等，在游戏规则面前的人人平等，那么它是人类最正义的要求，也鼓励了一大批人个人奋斗，积极向上。但平等并不能等同于地位、经济收入、名声方面的平等，如果一个社会在这些方面也是完全的平等，那这个社会也就失去了进取的动力，何况这样的平等只可能是一种空想。在这方面我们的教训是太深刻了。 
实际上只有一个竞争剧烈的社会，才可能实现相对的平等。因为只有一个这样的社会，个人的社会地位和经济能力才可能不再完全取决于他的祖先成分，也在极大程度上不再取决于他的吹牛拍马、贿赂、拉关系的能力，因为这样的社会是真正凭实干的，来不得虚假，也就使得人的成功在最大程度上决定于他的思想和能力。那么一大批生活在社会底层的人士就会努力冲出来，成为新时代的强大推动力。 
有竞争，就必然有不平等，总有人会比其他人优越，但只要这种优越是由于他的思想和能力，是经过他个人的艰苦奋斗而取得，而不是靠祖辈的福荫，靠裙带关系以及一些卑劣的手段而获得，那么我们就说这种优越是理所当然的，是理直气壮的，是值得大家尊崇的。何况太平等了反而会抹杀这个社会的竞争性，扼杀人类的创造力。达尔文的进化论，不就是强调优胜劣汰，生存竞争吗？人也只有在竞争中，才能发展、完善自己，才能更富有生命力。因此优者在竞争中获胜，胜者也必须得到报偿，这样才能激励人们，使人人都想优胜。所以靠自己的努力而得到崇高的社会地位，是理所当然的，也是值得赞许的。 
尼采说：“‘上帝面前人人平等’，这个概念为害最深，人会禁止本来属于强者的那些思想和行动――好似强者就应该与平庸者一样，人们破坏了仰望强者的名声，平等实际上是弱者的护身符，因为人们把它树为价值标准了。” 
生命的真正意义就在于创造，在于超越，而平庸者是软弱的、无能为力的，于是他们为了掩饰自己的无能，制约强者超越于他们，只得借平等来做护身符，想把人的伟大拉回到与他们同样的水平上。这正是对生命真正意义上的价值的践踏。 
我不相信这个社会有完全的平等。如果这个社会真是完全的平等，那么人们努力、奋斗是为了什么呢？我们含辛茹苦，艰苦奋斗，难道不就是为了超越吗？我们要超越他人，要过上优越的生活，难道这不正是一种上进心吗？只要我们尊重别人的人格，不采用违法的手段，我们能超越同类，能到达优越的上层社会，我们不正是英雄吗？只有存在不平等，人类才有上进心，才可能艰苦奋斗，人类也才能不断进步。所谓的完全平等的思想只能是一种“乌托帮”，会扼杀社会发展的动力。 
其实只有那些懒散的、不思进取的人才希望绝对的平等，他们正是人类中的颓废者。就像任何时代都有需要废弃的垃圾一样，颓废也属于人类各个时代都少不了的残渣和废料，这是生命过程本身在排泄沉淀物和腐败产物。反对绝对的平等就是反抗人类的颓废。 
现代社会是进步了，平等意识已深入人心，但如果没有超然的享受，没有优越感，那人们奋斗努力是为了什么呢？强者――成功者，就应该优越，就应该有超然的享受，这是天经地义的。 
你的领导为什么能管你？大款为什么能坐小车而你只能骑自行车呢？因为他们在社会的竞争中比你优胜，这就是现实社会中成功与否的区别。即使你内心深处不服气，你也只得认可这个现实。如果你真的不服气，那就只有去获胜，去表现出自己的能力来，让人们认识到你的价值，重新给你在社会上定位。 
生命的意志就是要去战胜、要去征服、要去超越。弱者当死，强者才立。如果你不能更快地飞翔，那就更快地坠落吧！不要挡了前进者的道。 
我的学生总喜欢一句话叫：吃得苦中苦方为人上人。虽然我批评他们说人都是平等的，没有人上人，但我心里明白他们说的是对的。人既然不平等，那就必然有上等人和下等人的分别，即使名义上是平等的，但事实上却总存在着不平等，有人就会有三六九等之分。做人就要做强者，努力做一个“上等人”。 
尼采这样说：“社会应当是上层阶级能够借以提高自身责任并达到更高地位的基础和脚手架”。 
当然，我并不赞成将人民大众当成上层阶级的工具，这是没有人性的。但中国要发展，就必须走市场经济的道路，而市场经济最根本的特征就是竞争，有竞争就必然要优胜劣汰。 
竞争是残酷的，是没有感情的，是背离了人追求崇高的天性的；但竞争同时也是发展的、进取的，是生命力拓展的手段，是激发人潜能的强大动力。其实卢梭也并不要求完全的平等，他认为与人的智慧、能力、努力对应的不平等是符合自然法的。 
蒋子龙说：男人和男人之间的信任是征服。 
要点： 
人人都有追求幸福的权力，但不一定有得到幸福的权力，因为幸福是需要努力，靠奋斗得来的；同样人人生而平等，平等是人的权力，但人与人之间不可能有绝对的平等，在名声、地位、金钱方面不可能完全平等，因为这也取决于你努力奋斗的程度。 

・强大、有力量是一切取胜者的法则 
一位拳击高手参加锦标赛，自信十足地认为一定可以勇夺冠军。却不料在决赛时遇到一位实力相当的对手，使他难以招架。拳击高手警觉到自己竟然找不出对方的破绽，而对方的攻击却往往能击中他的要害。 
比赛结果可想而知，拳击高手惨败在对方手下，也失去了冠军宝座。 
他懊恼不已地下台找他的教练，并请求教练帮他找出对方招式的破绽。 
教练笑而不语，在地上画了一道线，要他在不能擦掉这条线的情况下，设法让这条线变短。 
拳击高手苦思不解，如何能像教练所说的，使地上的线变短。最后还是放弃继续思考，而求教于教练。 
教练在原先那条线的旁边，又画了一道更长的线，两者相较之下，原先那条线，看来变得短了许多。 
教练开口道：“夺得冠军的重点，不在如何攻击对方的弱点。正如地上的长短线一样，只要你自己变得更强，对方正如原先的那条线一般，也就在无形中变得较弱。” 
伊拉克总统侯赛因是一个强人，但他在更强大的美国面前也无能为力，美国就能在他的国家划禁飞区，禁止他们国家的飞机飞行，但自己的飞机却肆无忌惮地横行霸道，而且还动不动就超越禁飞区去打一下伊拉克。在别国的领空上不让别国的飞机飞行，这是哪一国的道理？这就是美国的道理。因为美国比你强大。 
台湾是我们的领土，台湾问题是我们的内政，但美国就敢卖武器台湾，还要与台湾建立导弹防卫体系。你在台湾海峡军事演习，我就敢用航空母舰监督你。完全的一副霸王姿态，你又能怎样？我比你强大。弱小就要挨打，这是亘古不变的真理。 
国家需要力量，人也需要力量。 
这是一个优胜劣汰的社会，这是一个弱肉强食的社会。 
有位读者给我写信说：“我为什么总找不到漂亮的女人呢？”因为你没有力量，你没有强大到足够吸引她们。还有的女孩为失恋而痛苦，为被男人抛弃而伤心。你不要埋怨别人，要埋怨就埋怨自己，你为什么不够强大呢？如果你能强大过他，那就只有你抛弃他，而没有他抛弃你。 
强大、有力量是一切取胜者的法则。弱者总是悲惨的，总是要被别人摆布的。我讨厌我的领导，我瞧不起他们，我讨厌每星期的政治学习，他们的讲话我简直听不下去，但听不下去我还得听，讨厌他们我还得巴结他们，因为他们有权力，他们比我在这点上强大。 
“成则王侯，败者寇”。不要埋怨，不要哭哭啼啼，这是女人气的，你的一切不如意，你的一切不满，都是因为你不够力量，将怨气、将不满深埋在心里，让它们转化为获取力量的动力。 
你能想象一个人的能力有多大吗？你能想象一个普通的人可以造就怎样的奇迹吗？而奇迹对人类所提出的要求，却也不过是简单而又不简单的两个字而已：奋斗。 
要点： 
强大、有力量是一切取胜者的法则。 
・规划自己的生活 
第一位征服珠峰的新西兰人爱德蒙德・希拉里说：“我是个具有一般能力的人，但是我当时很强壮，有足够的决心和动力。我在珠峰的成功说明，成功的人不一定总是个英雄式的运动员。如果有充分的决心，大部分人都可以达到自己的‘顶峰’。” 
现在，很多人都给我一个溢美之词――著名作家。在小时候，我心目中的作家一直都是很神圣的，只有像巴尔扎克、司汤达、鲁迅这样享誉世界的大人物才能被称为作家。人们称我为作家，还附上一个修饰――著名作家，实在不敢当，直到现在我都从来不敢认为自己是作家。 
读高中的时候，语文老师一直认为我的语文水平很差，写的作文错别字多，语句不通顺，还有一大堆标点符号的问题。即便现在，我写了很多东西给我高中的同学看，他们轻而易举就给我挑出许多毛病，常弄得我一点信心都没有了。以至后来我写的东西都不敢给他们看，怕打击了自己的信心。而且我从小内向，不喜欢讲话，所以我从来没想过自己能演讲，能在上千人的场所公开演讲，更没想过自己能写书。 
后来当我发现这一切我都能做到的时候，我明白了一个道理。 
人能否成功，是否有才能是一种社会的判断；但我们真的是否有才能，能否成功又不是社会所能判断、主宰的。 
就像朗费罗说的：“我们根据自己认为能做到的事，来判断自己的能力；别人则根据我们已做的事，判断我们的能力。” 
也许你的家人、同事、领导，会说你的能力就那样。其实他们并不了解你。如果我们每个人不去规划自己的生活，社会就会错估我们的生活。 
我的老师认为我写作不行，我母亲和我的朋友都认为我不会讲话，这只是他们对我的判定，如果我任由这种判定主宰自己，我也许就被埋没了。但我经过自己的努力，现在不是改观了生活吗？ 
每个人内心深处都觉得怀才不遇，也的确是，我们每个人都有那么大的潜力，当然是怀才不遇。但我们为什么要寄托在“遇”上呢？我们不应该由别人、社会来规划我们的生活，别人往往会错估我们的生活，我们要自己规划自己的生活，自己去寻找发挥自己才能的机会，去寻找激发自己潜能的场所。 
记得有书中曾介绍萧伯纳少时腼腆，害怕在大众场所讲话，还有少许口吃的毛病。在别人眼中他自然是个不会讲话的孩子，但他并没有因为别人的评估而泄气，最后经过努力，不是成了闻名世界的演讲大师吗？我们的才能不是别人能够判断、社会所能理解的，我们所具有的才能是无限量的，是一种宝贵的资源，但它需要被挖掘出来，需要我们自己努力去挖掘出来。 
不是由你规划自己的生活，就是让别人错估你的生活。与其让别人错估，不如自己来规划。在我们无法完全掌握自己的生活之前，我们都是弱势的牺牲者；当我们把生活掌握在自己手中之际，才是创造幸福与财富的真正开始。 
一个人不知道自己不可以做，而执意去做，常使人创造出奇迹。 
要点： 
人能否成功，是否有才能是一种社会的判断；但我们真的是否有才能，能否成功又不是社会所能判断、主宰的。 
不是由你来规划自己的生活，就是让别人来错估你的生活。 
・成功会使你的人生更快乐 
人生的目的是什么？多少年来人们都在探讨这个问题，其实很简单，人生的目的就是追寻快乐。但是一个人只顾追求快乐，会不会就是一种以自我为中心的自私自利的人？事实上许多的研究都显示：不快乐的人才通常是自我中心、消极、无趣和容易与人为敌的。相对的，快乐的人通常比较容易接纳他人、有弹性、有创意，而且比不快乐的人更容易调整生活中的挫折感。更重要的是他们比不快乐的人更懂得付出爱和宽恕。 
一些研究者做过一些有趣的实验，他们安排了一些会让人快乐的情境，像是听一段笑话或是让最亲近的人突然给一份惊喜等，然后提出一些要求请受试者帮忙，结果发现快乐的人比较愿意帮助人，而那些在情绪不快乐状态下的人，就会显得很迟疑。 
在日常生活中我们也可以见到这种现象。例如我们遇上了交通阻塞，几十分钟后，车子终于又能通行无阻了，这时我们看到另一个车道上有一个人想插入自己这一条车道中。如果我们心情很好，就会愿意减慢速度，让他能插进来。如果我们那天心情糟透了，我们可能会加快速度，不让他有机可趁，同时心里想着：“哼！我已经等了大半天，该轮到你们等等了吧！” 
快乐的人都有某些特定的品质，像是心胸比较宽广，愿意接触人、帮助人，快乐的人才是更有益于社会，有益于他人的。所以一旦我们掌握了通向快乐的途径时，我们不只获得了个人的快乐，也会为我们的家人与社会带来福音。 
那么怎样才能获得快乐呢？成功就是让人得到快乐的一种重要手段。 
奥斯卡颁奖典礼上，获得最佳女主角奖的大嘴美人朱丽亚・罗伯茨的获奖辞，是整台晚会沉闷单调的获奖辞中惟一的亮点，她毫不掩饰自己的激动，在台上大声尖叫，嘴里反复不停地表达着她的喜悦，她不顾时间的限定，叫着：“你们将计时器关掉，它让我很紧张。”然后对着乐队指挥调侃地说：“拿着圆棍子的先生，你也不要提醒我时间，以后我也许再也没有机会站在这台上说话了。”最后，她大声叫着：“我热爱这个世界！” 
UT――斯达康公司副总裁吴鹰也说，当一批中国概念公司在美国纳斯达克上市时，他的一位好朋友在纽约交易所激动地说：“我以后再也不做坏事了。” 
成功的人会更热爱世界，更觉得生活美好。成功的人得到了很多，因此也对世界充满感激，宽怀大度，于是他的人格也会变得高尚。 
成功还是男人最好的装饰。你可以穿得衣冠楚楚，也可以将头发弄得油光水滑，这样装饰能抬高你在别人心目中的地位，但最好的装饰却是成功。一旦你成功，即使你头发蓬乱、衣衫褴褛，在别人心目中，你一样是光彩夺目的。成功就是一层光耀无比的光环，它笼罩着成功者，使他到了哪里都闪闪发光，使男人羡慕、女人喜爱、小孩崇拜。 
追求成功的人还会永远保有年轻的心态，衡量一个人心态是否还年轻的最好方法，就是看他是否还有奋发向上的精神。 
人生就像登山，只有在顶峰才能享受无限风光，即使到不了顶峰，但总是登得越高，能欣赏到的风景就越辽阔、越壮丽。就像美国著名女作家，《小妇人》的作者露意莎・梅・奥心科特所说：“在那远处的阳光中有我至高期望。我也许不能达到它们，但是我可以仰望并见到它们的美丽。相信它们，并设法追随它们的引领。” 
要点： 
人生就像登山，只有在顶峰才能享受无限风光，即使到不了顶峰，但总是登得越高，能欣赏到的风景就越辽阔、越壮丽。 
一不小心竟然成了名人，每天都能接到很多电话和来信，表达对我的仰慕和钦佩之情。我实在觉得愧疚，如果他们都知道我现时的状况，恐怕会有受骗的感觉。我取得了一点成功，经济条件变得宽裕，人也进入了所谓的上流社会，但却突然变得无所事事了。上班吧，嫌工资太低；自己做生意，又不喜欢；继续写书吧，我总觉得写书应该是有感而发，但现在已完全没有了感觉。于是只得每天胡混，与一帮朋友呼啸成群，去酒吧、舞厅、高尔夫球场打发时光，这样习惯了到也不觉得怎样。 
那天去广州。刚下大巴，几个摩托车拉客仔就争先恐后地围过来，“去哪里？”“坐我的车去”。从他们的语气同眼神看，就像猎人遇见了猎物。摩托车载客也不过几块钱，但他们贪婪的眼神，使我感受到一种强烈的生存欲望。“生存”这个字眼，对我已是多陌生呵！优裕的环境，无忧无虑的生活，早已使我的生存意志柔化，就像一个长期在囚笼里喂养的猛兽，虽然膘肥体胖，却早已失去了生命的野性。 
回家后面对镜子看着自己：一副养尊处优、俗不可耐的小胖子模样。真是感到悲哀。这就是我吗？这就是那个曾指点江山激扬文字充满豪情的热血之士吗？真是惨不忍睹啊！那种蓬勃向上的朝气呢？那种锐意进取的狂放呢？这一切的一切难道都已被岁月磨蚀殆尽了吗？ 
我突然明白了哲学家所讲的：成功者的最大敌人就是他们过往的成功。成功是一种负担，使你背上了包袱，害怕失败，使你患得患失，丧失了进取的胆略；成功使你养成了思维定势，原来取得了成功，以为继续这样还会成功，以至思想僵化，不善于捕捉时代潮流的信息，不善于求变；成功还会使你懒惰，使你丧失斗志，使你变得越来越平庸。 
我记得《贞观政要》中，唐太宗与群臣的那场“草创与守文孰难？”的著名的辩论。创业诚然是一件大事，它是属于阳刚的，必得经过辛苦奋斗才能得到。但其实一个人只要有坚强的毅力，全力以赴，必然可以达到预期的成果。至于守成，那就不同了，它的重要性是属于阴柔的。明了守成道理的人，时时刻刻战战兢兢，经常处在“忧患慎重”之中。这种忧患慎重要小心翼翼，很有耐性地持续下去。虽然一时不会看到显著的成果，但是却万万不可粗心大意、稍有松懈。 
成功困难，但要保持成功更困难。“勿忘初志”，这不仅是对成功者而言的，也是对我们每一个曾有着美好梦想的人而言的。要取得成功，难的不是一时的努力，而是如何将这种努力持之以恒。 
我开始为自己感到悲哀。我真的堕落了，内心的灵气已被世俗的生活所淘空，轻捷的灵魂被污浊之气所笼罩已再也不能轻捷地飘起。现在好像神经已麻木，不知道爱好什么，不知道有什么欢娱，好像对一切都无所谓。上帝啊，这与死又有什么区别呢？司马迁说：“哀莫大于心死。”心没有死，但灵魂却已像一潭死水，荡不起半点微澜。 
我要怎样才能振作，才能不再安于现状，才能重新寻找到奋进的精神呢？ 
报纸上有这样一条消息：中华鲟已成功地人工繁殖了几十万尾。这么大的数量，我想中华鲟已可以不算濒临绝种动物。但国际上仍将中华鲟视为一级保护物种，因为物种是否濒临灭绝不是以绝对数量来衡量，而要看它的野生种群数量。 
很多动物在人工环境中成长，一旦放回大自然后，就丧失了生存能力。人工环境使动物缺少锻炼，磨灭了野性，从而也就失去了生存能力。我们可以看见动物园中的雄狮、老虎，它们只是空具猛兽的架子，却完全没有了猛兽的野性与张狂，没有了作为猛兽的生命力。野性是动物生存的基础。 
我们人类同样来自于动物界，属于大自然，只是随着社会的进步，科技的发展，人变得越来越文明，但在这进化的同时，我们却越来越丧失了作为动物的本能――野性。 
人是不能没有一些野性的，没有了野性，也就没有了不羁和奔放，也就失去了生命的活力和创造力，也就是失去了生命的力量，那么，生命又算什么呢？想着那些仅为三餐而搏命的拉客仔，内心真是感到惭愧。他们的生存本能是强大过我啊，他们的野性是强大过我啊。我明白了，我所缺乏的就是野性！ 
什么是伟大的灵魂？什么是伟大的精神？简而言之，从最基本来看，不就是生存意志，不就是要拓展生命力吗？活着就要发展，就要创造，就要像电影“异形”中的怪物，要将自己延伸向全世界！这是人的本能，这是人的生命意志。利益和享乐只是生命的奴隶，是生命力的战利品。 
要点： 
人是不能没有一些野性的，没有了野性，也就没有了不羁和奔放，也就失去了生命的活力和创造力，也就是失去了生命的力量。 

一个民族不仅要崇尚文明，在这同时，也不能消亡了野性 
野性就是侵略、就是扩张的本能；野性就是不安于现状，不循规蹈矩，奋力张扬自己的个性；野性就是喜欢梦想，就是奋发向上的雄心。这并不仅仅是我缺乏的，这也是我们大多数中国人所缺乏的。 
记得中学时代，老师教导我们说中国人勤劳智慧，我却发现课本中的定律、公式都是外国人发明，物理单位也都是外国人的古怪名字。长大后，再反思种种我们所离不开的产品，电视、冰箱、洗衣机、电脑、因特网、汽车、飞机等等，竟然都是高鼻梁、凹眼睛像鬼一样的外国人发明。有时我真有我们人种是否低劣一些的想法。 
但报纸又介绍，美国波音公司三分之一的技术人员是华裔，美国流行一种说法是：美国人的钱在犹太人的口袋里，美国人的知识在华人的脑袋里。这说明华人不仅不笨，而且还很聪明。为什么华人在大陆不能取得成就，出国后就能有所作为呢？中国人常说：桔生淮南则成桔，生淮北则成枳。这是气候、地理原因造成。中国人出国是条龙，在国内是条虫。这种现象我认为是我们的制度、教育和环境造成。我们的教育不是教育，只是在驯育。我们只是被作为社会的工具在培养、在塑造，却从来没有顾及到我们作为一个人的独特性和个人意愿。我们从小就被社会、被环境要求“要这样，要那样；要成为这样的人，成为那样的人”，但却从来没有自己的意愿要成为一个怎样的人。小时候要做妈妈的好孩子，长大后要成为社会的好公民。但什么是好什么是坏呢？难道叛逆，有一些出格就是坏吗？ 
一位著名的美藉华人教育家，参观了中国的模范幼儿园。参观完后，他说真想哭。一群活泼可爱的孩子，上课时，个个把手背在后面，像被捆起来一样，一动不动地认真听教师讲课。纯真烂漫的孩子被当成机器一样训练，这不是扼杀人性吗？这样教育出来的孩子，自然循规蹈矩，像小绵羊一样，但我们又怎么能寄望这样的孩子长大后能有所作为、有创造力呢？现代社会是一个充满竞争的社会，需要有野性，需要充满向上的精神，需要有强盛生命力的人。而我们大家在这种教育下成长，我们的野性已被磨灭殆尽，难道不需要一种新的精神来召唤吗？野性，不驯服，不同俗于社会，这正是我们所需要的，也是我们向上走的力量源泉。 
我们的思想僵化，人性被深深地束缚了。于是大家都一个样，小学毕业进中学，中学毕业努力上大学，大学毕业后找工作，然后结婚、生子，养育子女，最终衰老，循规蹈矩一辈子，又有多少自己的意愿呢？或者也曾有过，但最终在现实的压力下，也只成了一段美好的梦想。 
我们是一个文明古国，我们的传统就是反野性的。儒、佛、道三教，是高深的文化，是高层次的文明，但负面影响也很大。儒教教人要“中庸”，佛教劝喻我们“前世造孽，今世苦修行”，道教干脆告诉我们“无为”。中国人的血液里就流淌着安分守己的因子。于是缺乏个性，没有独立意识，不喜欢异想天开，简单地说没有野性，就成了我们的民族性格。这也正是我们缺乏创造力，不容易取得成就的原因。看看电视中经常播出的记者采访吧！我们国人对问题的回答一定是大家都能预料到的，总是一本正经地复述报纸、电视上反复强调的那些千篇一律的大话、套话，难道我们没有自己对生活的理解，对生活的要求吗？我们不是机器，我们是一个个活生生的人呵！ 
再看唐诗宋词，中华民族的奇葩。意境优美，清新隽永，是文坛绝唱。但当我接触了拜伦、雪莱的诗歌后，我感觉唐诗宋词，就像中华民族的传统一样缺少了人性的张扬。虽然有李白的“飞流直下三千尺，疑是银河落九天”，“黄河之水天上来，奔流到海不复还”，但这是写景的奔放；苏轼有“左牵黄，右擎苍，千骑卷平岗”，这是借写狩猎来表达诗人内心的狂放。中国文人的张狂仅仅是一种文学式的，缺乏一些对人的生命力的张狂。我们看一下雪莱的《西风颂》，“哦，狂暴的西风，秋之生命的呼吸！你无形，但枯死的落叶被你横扫……”这完全是借物来表达人的气概，是人精神上的张狂和野性，是人要毁灭要创造的大魄力。 
最近去了一趟苏杭，人们说“上有天堂，下有苏杭”，这话真是不错。苏州园林精巧雅致，秀丽无比，那一山，一石，一水，亭台楼榭，回廊曲径，布局精巧，无不显现出独到的匠心，更何况园中有园，在方寸之间，充分运用了欲扬先抑的艺术手段，让你时时感受到山重水复疑无路柳暗花明又一村的意境。一位老画家告诉我，欣赏苏州园林，要有很高的层次，它集中国的哲学、美学、诗歌、绘画、工艺之大成，是中华民族传统文化的结晶。我的确为苏州园林所倾倒，流连忘返；但同时我在想，一个民族的精英以此作为文化精神的归宿，这样的民族又怎能不衰弱呢？在苏州博物馆我知道了清朝120多位状元，苏州就出了20多位，苏州是中国有名的状元城；但苏州却没有产生大的政治家。古人的志向是什么呢？ 
比如杭州西湖，乍看就是一团小水潭，但当你静下心来，细细品味时，你就能感觉它真是无处不入诗，无处不入画。西湖就像龙井茶，要细细地品味，特别要领悟古人强调的意由物发，意在物外的妙处。很多人游了杭州西湖后，都说不好玩，原因在于你只是走马观花地溜了一圈。西湖并不像九寨沟、像大海，一看就会勃发一种盎然的情怀，它需要细细地品，慢慢地感受，才能达到意在物外的境界。我在感慨西湖的秀丽时，再一次领略到江南文化的韵味。而江南文化正是中国文人所极力尊崇的，是中华文化的精髓，这样一种诗情画意的纯文人文化，对于修身养性，提高人的品味是有益的，但她怎能造就有野性，能焕发出无穷创造力的民族呢？近代史上，汉民族数次被野蛮偏僻的少数民族所征服，还有八国联军火烧圆明园，日本侵略军南京大屠杀，这些不都是明证吗？ 
我没有否定我们民族传统文化的意思，唐诗宋词、苏州园林都是世界艺术中的精魄。我只是认为中华民族虽有五千多年灿烂的文明史，但数千年的封建统治，使我们缺少了个性的张扬，野性的张扬。我反而感觉全世界各民族都知道为自己民族的伟人、圣人骄傲、自豪，惟有我们是这么的大方，对我们历史上的伟人、圣人，进行无情的抨击。比如享誉世界的孔子、老子等，我们不是取其精华，而是动不动就全盘否定，这种否定是否定我们民族的血脉，是否定我们的根。试想想，哪个做子女的不是为自己的父母骄傲呢？只有疯子才会一味贬损自己的祖辈。 
这样的习俗延续到今天，就成了对名人的攻击。中国人喜欢说：枪打出头鸟。现在的枪打出头鸟，就是大家蜂拥而上地对某个名人或有一定成就的人争相攻击。比如对汪国真、对余秋雨。我喜欢汪国真的诗，但也许是受人的攻击，这颗星已暗淡了。实际上别人有什么缺点，是否受欢迎，是仁者见仁，智者见智的事，大众自有他的爱好、倾向，攻击者只能代表自己的看法，不必要让全人类都与你一样。而且如果是学术和思想上见解不同，发表看法无可厚非，但多数人却仅是通过攻击名人来凸现自己。这正是一种无能。自己没有本事做出成绩，只有通过攻击名人哗众取宠来表现自己，这不就是中国人所深受其害而又深恶痛绝的踩着别人往上爬吗？这种卑鄙小人的存在与肆虐正是国耻。王朔将名人比喻为公共汽车，将这类人形容为乘公共汽车的人，说名人是公共汽车就要让人乘。这不正说明一批无能的人在借名人炫耀自己吗？在香港的商品经济社会，一个人只要稍有特长、成就，就要极尽包装之能事，使他更有号召力，吸引大众，从而获得商业利益。而我们大陆那批因循文革残孽的人正是剿杀社会创造力、进步力量的刽子手。中华民族的“小荷才露尖尖头，早有蜻蜓竖上头”的伟大情怀，已因这类人等，受到玷污。 
一个民族需要营造一种大众尊敬、羡慕有成就的人的氛围，鼓励人们以成功人士为榜样，这样的民族才有上进心，才能激发大众的创造力。野性是不羁和奔放，是不同俗，是有自己的观念、思想，但更重要的是有创造力，是要凭真本事，用实力取得成就；那种哗众取宠，自己无能却又装出对别人不屑一顾，只是躺在那里靠攻击别人来突出自己的人，不是有野性，正相反，只是一条在成功人士微恙的伤口里的寄生虫。 
一个民族不仅要崇尚文明，在这同时，也不能消亡了野性；我们民族的悲剧还少吗？ 
文化大革命中，在强大的舆论导向与宣传下，全中国人民几乎都被煽动得在干着疯狂的傻事，不读书、不生产去闹革命，批倒批臭积淀数千年已融入我们民族血脉的优秀传统文化，甚至人类进入到二十世纪六七十年代，我们还在充满狂热地呼喊“万岁”，这是前一世纪人们呼叫皇帝的，现在想来真是笑话，但在这种笑话中，却总有一些心酸，因为这是我们中国人耻辱的笑话。一小群跳梁小丑就能左右我们全中国人的命运，这真是悲哀！ 
文化大革命对我的伤害还不算太深，但我目睹了我哥、我姐的命运。他们从小就聪明，成绩都比我好，但由于我家成份不好，被剥夺了上高中的权力，于是他们一生的发展都受到了制约。这是他们的厄运。为什么一群跳梁小丑就能成为我们的厄运，为什么我们的命运就这么容易被别人左右。这不值得深思吗？ 
尼采说：不主宰自己，就要被别人主宰。不做自己的主人，就要成为奴隶，成为别人的、社会的奴隶。而要做自己的主人，就要有野性，有不驯训的个性。没有意志的人就会听命于有意志的人。我们不应该只是命令自己，用别人为维护他们的利益所订的道德观、价值观来束缚自己，而应该唤醒自己的生命意志，激发生命本能中最强力的进取精神，做一个有个性，有理性的人。 
中国人太老实、太善良、太安分守己、太乐天知命。我们只是努力适应环境，却从来不考虑个人的自由意志。比如中国人选择职业，往往就像找老婆，只能从一而终，很难中途变换。由于我们所选定的专业带有极大的盲目性，于是只有极少数人能够专业与爱好一致，但我们大多数人仍然安于现状，这就使得我们缺乏想象力和创造力。 
我们只是环境的奴隶，却不知道在环境中努力张扬自己，于是我们容易被人利用，被人左右。我们应该有些野性，有些独立意识。不要总按照别人所定的模式：“应该这样，因为你必须这样！”而应该按自己的生命意志、理性思维大声地呼喊：“我可以这样，因为我想要这样！”我们不要“既然已如此”，那是被动的，好像是外物强加在我们头上的，而要我们自己的意志说：“我想要的就是这样，以后还要这样！”活出真的自己来。 
在夜深人静的时候，我喜欢看香港电视系列片《寻找他乡的故事》，因为它总能焕发我的野性，给我力量。我想制片人的本意是拍一些在海外飘泊的成功的华人的故事，但我看到的大多却是华人的辛酸史。当一位80多岁侨居阿姆斯特丹几十年的老海员，在记者面前不断地喃喃念叨着：“真凄惨啊！”我的心都在痛。他说当时华人就像麻疯病人，当地人见了就要避开。华人的地位怎会沦落到此的？我们被人瞧不起，遭人歧视，这不能怨人，首先我们华人世界没有成就啊！我们也曾有过唐朝的辉煌，有过四大发明，但在近代我们落伍了，不仅在科技上没有为世界做出巨大贡献，而且国家落后，人民贫穷。直到现在还有大批的年轻人，离乡背井，冒着生命危险，吃数不尽的苦头，只是为了离开自己的国家，甘愿去别人的国家做黑市居民，做下等公民。这是耻辱，这是中华民族的耻辱。 
华人并不低人一等。我们的民族崇尚文明，也尊重知识，但为什么仍然落后、仍然贫穷？因为我们的民族缺乏野性，缺乏想象力，缺乏一些疯狂。从目前来看，历史悠久的国家在现代世界的竞争中都落伍了。四大文明古国中，又有哪一个属于发达国家呢？我个人认为一个重要的原因是悠久的历史，发达的文明，制约了野性。 
多鼓励个性，多鼓励一些内心的张狂吧！人人都想做英雄，都有内心奔放的民族，才是有活力，有创造力的民族，我们为什么要压抑、打击、摧毁这种心态呢？中华民族血液中脉动的主流不应该是淑女贞妇风范，而应该是登山勇士的野性。 
要点： 
不主宰自己，就要被别人主宰。不做自己的主人，就要成为奴隶，成为别人的、社会的奴隶。 

・野性、不羁正是成功人士共同的特点 
野性、侵略性是现代竞争社会的生存手段，要成为一个强者，要被人尊重，就要有成就。荣誉是结果而不是出身造就的。 
第一个顽皮的猴子敢于直立起来走出原始大森林，才有了人类的今天；哥白尼挑战数千年来统治人类的“地心说”理论，于是有了人类今天对宇宙的正确认识；爱因斯坦破除了人们根深蒂固的时间均匀流逝的思想，认为时间是相对的，以至于他的理论被接受时，全世界号称只有三个半人能懂，三个人真正懂了，还有一个人只懂了一半。卓别林在给爱因斯坦的信中说：“你的理论全世界只有极少数人能懂，你太伟大了。”爱因斯坦回信：“你的表演全世界男女老少都喜欢，你同样伟大。” 
不敢于破除旧的东西，不敢于有自己的个性、自己的观念、自己的思想，又怎么可能有突破性的成功呢？ 
从小我就不喜欢循规蹈矩，按照别人的模式生活。读高中时，我上课就已听不进教师机械地传授课本知识，完全无法集中精力听讲，只得课后再去自学，这样应付考试自然不行。临高考前数天，我还被大仲马的《基度山伯爵》所吸引，舍不得放手。读大学后，由于我并不能真正知道自己喜欢什么专业，于是进了物理系。但后来，我开始看不进那些被机械化了的物理教科书，而喜欢上了拜伦、雪莱的诗歌，和一些能看得懂的哲学书。直到现在，我对自己的专业、职业都不太热心，专业、职业倒成了自己的副业。我是一个喜欢吃野食的人。但我认为家花不如野花香，吃野食长大的人，是真的出于自己的爱好，自己的特长，所以反而能成功。 
我实在不是一个能长期专注于某一件事的人，做了一件事后，总想去寻求新的刺激，感受新的冲动。从来不喜欢按照别人的模式和社会所定的模式做人，只是按自己喜欢的方式生活。我崇拜英雄，喜欢幻想，热爱大自然，特别钟情大海。我能独自静静地坐在大海边一整天，遥看着苍茫的大海，聆听着汹涌的波涛，用心灵去与大海感应。 
从大学毕业到现在，这一段不算太长的人生中，我一直都在努力尝试，寻找自己的人生之路。大学毕业后，为了寻求独立自由的生活，在一无亲人二无朋友的情况下，独自闯来深圳，住最便宜的旅店，吃快餐面，忍受招聘人员像挑选商品一样审视我的目光。那是一种对自尊心的侮辱。但我知道没有本事挑选别人时，就只有任凭别人挑选。几经挫折，好不容易求职成功，但不到半年，又在朋友的鼓励下，冒着家人的反对，回老家创办公司。那真是一段艰辛的日子，由于年轻，没有后台，又没有钱，辛苦努力了半年公司也没批下来。那时吃住在家，没有收入，家人不说，但自己内心承受着压力：放着深圳的高收入不要，却回来办这种没有把握的公司。 
永远记得那个寂静的深夜，落寞的时刻，在朋友家昏暗的小阁楼里，拿着一瓶啤酒，随着录音机里齐秦悲苍的声音，低声吟唱着：我是一匹来自北方的狼，走在无垠的旷野中，凄厉的北风吹过，漫漫的黄沙掠过……那种悲壮，那种由于醉意的野性和奔放，既是生命的渴望，也是我内心深处孤独的呐喊。 
生命中美好的东西总是在一点一点地失去，生命、爱情、青春，都在不断地丧失之中，生命是一场悲剧，但我们总应该想办法让它变得悲壮，变得更为有血性。这种信念始终支撑着我。在遇到困难，遇到挫折的时候，我就想这是悲壮的时刻，是需要男子汉血性的时刻，于是我就能锲而不舍，就能顽强奋斗。在签名售书时，有位读者请我在扉页上写下“天道酬勤”，我想我写下的是人间的真理。 
公司终于办成了。但不久深圳借聘我的单位来了调令。我思考了很久，决定还是回深圳，因为这里是改革开放的窗口，是属于年轻人的城市。调进了深圳，我又要重新开始，我决定办成人培训……其后办讲座，上电台、电视台，写书，我的生活每天都有目标，都有事做，都有新意。那是一段最充实，最难忘的日子，是野性最张扬的日子。 
如果说我在同学中还算成功的话，那是因为我比他们多了些野性。 
那天在电视中听了著名音乐制作人高晓松介绍自己的故事。高晓松在清华大学电子系读到大三时，由于对音乐的热爱，梦想着成为一个流浪歌手，于是毅然放弃学业，开始了他的流浪生涯。在天津由于没钱糊口，高晓松想到去大学宿舍演唱，结果被公安当无业游民抓住。万般无奈之下给家里打电话，母亲赶到天津将他保释出来。他的父母也很开明，高晓松在厦门弄到身无分文时，情急之下给家里打电话，叫母亲寄1千元钱给他，可母亲却问他：“你有多大了？”“20多岁。”“听说厦门是一个港口吧？”高晓松明白了，20多岁的小伙子，在一个有港口的城市还不能生存吗？于是高晓松去做起了搬运工。高晓松也是一个有野性的人。试想放着全国顶尖的清华大学，居然敢读了3年后还放弃学业。这自然要有一种不羁的性格。 
跟着别人思维走的人，总是不能成就大业。要有自己的思维，自己的判断，自己的胆识。 
看看美国人在全球探险扩张的历史，再看看近代开发西部的淘金狂热，美国人是疯狂的、野性的。在现代，不靠祖辈福荫，能取得成功的企业家，又有哪一个不是充满野性呢？我最喜欢的就是CNN的老板特德・特纳。 
特德・特纳，一个帆船爱好者，曾驾驶他的“勇敢者”号帆船夺取过美洲杯赛的冠军，当时他为夺得冠军而不顾风急浪险，因此获得“疯狂船长”的称号，对此他十分引以为荣。但在某些人眼里他是个暴徒、流氓、赌棍。年轻时代便以不安分守己著称：两次被逐出布朗大学，其中第二次是因为多次违反有关女学生舍规。 
由于父亲的突然自杀，未完成大学学业，年仅24岁的特纳继承了父亲的一家小广告公司。继承公司伊始，他的本性就显露无遗：他横下心终止原有的买卖，并拒绝交出已出售的广告牌租约，甚至威胁要销毁公司的资料，以迫使该公司的其他一些董事屈从他的愿望，把原先的特纳室外广告公司改名为特纳公司。 
特纳自孩提时代就梦想涉足于广播事业。他不顾当时流行甚高频系统，做了一次赌博，用他仅能付得起的价钱，买下了位于亚特兰大的一家当地最小的超高频电视台――17频道，并取名为特纳广播。 
随后，他又拼尽全力将他的小电视台不断扩大，凡有股东不同意他的扩张意图，他就将他们挤出董事会。由于特纳成功地夺得了亚特兰大勇敢者队参加的棒球比赛实况转播权，而棒球当时是美国的第一运动，因此特纳的17频道开始广受电视观众欢迎。 
但他并不满足，他的梦想是成为全美国的电视大王。这时，美国无线电公司成功地发射了一颗具有划时代意义的卫星――通讯1号。特纳敏锐地跟上了现代科技的步伐，捕捉住了大发展的商机。他毫不犹豫地租借了通讯卫星1号上的一个传感器，使自己的有线电视网覆盖到了全美国。 
1978年初夏，特纳身着牛仔装在他名为“希望”的种植园里，对他的下属们说：“先生们，我们已在一艘准备出航的海盗船上！我是你们的船老大，我们即将出发，袭击海上所有的船只。”特纳开始向美国广播公司、哥伦比亚广播公司和全国广播公司这三家广播电视巨头发起了挑战。 
特纳疯狂地向比他更为庞大的猎物发起了进攻。但他知道他实际上无法与三大巨头相匹敌，惟有想办法在内容上有全新的突破，他决定不惜代价建立一个全天24小时不间断地播送新闻的有线电视（CNN）。 
正当他为实现梦想而一步一步地做准备时，他的挚友、亚特兰大勇敢者队总经理、棒球俱乐部中惟一一位黑人领导，比尔・卢卡斯，因心脏病突发而去世，年仅43岁，只比特纳大不到3周岁。卢卡斯中年夭折，对特纳既是一个沉重的打击，又是一种催化剂。人生无常，卢卡斯壮志未酬身先死，且又是在精力最为旺盛时期突然谢世，特纳不由不想到自己。不出48个小时，特纳便与他的下属通了电话。 
“人都是要死的，”特纳开口道，“让我们现在就动手干吧！”从这以后，特纳在有关有线电视新闻网一事上态度变得更为坚定而强硬。他甚至干脆对有线电视商说，有线电视新闻网一年后将正式运行，现在还不签订合同的人必将感到遗憾，而且他不会再主动寻求新的合同了。 
特纳强硬、坚定的立场使有线电视新闻网不断取得发展。但关键时刻特纳却失踪了。原来特纳驾驶他的“顽强者”号帆船，参加了每年一度的“天网”杯帆船比赛。比赛中突然遇到特大狂风，海浪高达44英尺，参赛的船有30条左右被巨浪打沉，18个人被海水吞没，而比赛组织者宣称与“顽强者”号失去联系，该船情况不明！这一消息宛如一颗炸弹在公司总部爆炸，有些人已在查询特纳的生平，以便着手起草讣告。 
突然电话铃响了，令人难以相信地传来了特纳的声音，响亮、清楚，似乎还带着暴风雨的奇特感。特纳和他的“顽强者”号不仅安全驶抵终点，而且赢得了这场比赛，由于他不顾风浪全速驾驶，而船上的发报机被风浪打坏，所以人们以为他早已葬身海底了。 
如果说，1977年，特纳驾驶“勇敢者”号夺取了美洲杯帆船赛的桂冠使他获得了“疯狂船长”的称号并名声鹊起的话，那么，这次他率领“顽强者”号劈波斩浪，克服令人难以置信的险境而一举夺冠，使他的形象更为突出：这个特纳既勇敢又顽强；而且经过大众传媒的宣传在他的头上形成了一个光环：纵然困难重重，只要他想赢得胜利便能获胜。在“天网”杯赛前可能还有人怀疑特纳能否坚持到胜利，现在种种怀疑、担忧都烟消云散了。他的信条：绝不后退。再一次得到证实。 

特纳的事业如火如荼，但又传来坏消息，特纳租用的通讯卫星3号发射失败。整整二天，特纳外表上一如既往，显得信心十足；但私下里却是心如火燎，如果租借卫星问题不能解决，那便意味着有线电视网有可能被扼死于襁褓之中，这是他无论如何不愿看见、更不愿接受的。 
通讯卫星1号和3号都属于美国无线电公司，无线电公司是哥伦比亚广播公司的子公司。为了母公司的利益，无线电公司给特纳制造技术上的问题，宣称卫星1号上已没有多余的传感器，要求他改租D―2号卫星上的传感器。由于D―2号的信号与通讯卫星3号、1号所发出的信号不同，如果租用这颗卫星，与特纳联营的分散在全国各地的有线电视商就必须购置新的天线接受器，可谁会支付这笔额外的费用呢？而特纳确确实实知道通讯卫星1号上还有两个未租用的电子传感器。 
特纳愤怒了，他决心让美国无线电公司的老爷们尝尝自己作为“海盗”的铁拳。“我将控告你们这批傻瓜！”特纳在谈判桌上一见面就怒骂。那帮无线电公司的衣冠楚楚、文质彬彬的经理们何曾见过这种场面，个个目瞪口呆。特纳继续大声吼道：“我已花了3500万元，绝不会让你们这批家伙把我塞到那蹩脚的卫星上去，不然我就是狗娘养的！你们心里清清楚楚，在这个国家里没有一家有线电视台的天线是对着那玩意儿的。你们这不是存心要我好看！我说了，一定要用通讯卫星1号，这不可改变！你们如果不这样做，我就把你们拖到法院去，你们等着吧！”特纳越说越激动，他离开座椅，边说边用手指着无线电公司的代表们。“这场较量我奉陪到底，假如我输了，你们也绝不会好过，我要叫你们活不下去！你们的总裁是不是了解你们今天对我特纳说了些什么？假如他知道了，你们的饭碗肯定被砸掉！”特纳用他们的饭碗来恐吓他们，他还得恐吓无线电公司本身。“我会与你们公司拚搏到底，使你们的股票一文不值！我经过的风浪多了，哪一次最后不是我取胜！” 
特纳的激烈的态度、强硬的措辞和高亢的语调，使无线公司谈判代表们大为震惊，他们知道遇到麻烦了。眼下无线电公司正面临困难，通讯卫星3号失踪、客户不愿租赁D―2号，如果因此两家公司上法庭，其代价是很昂贵的。最终，美国无线电公司只得妥协，特纳也扫除了建立有线电视新闻网的最后一道障碍。 
特纳的成功，在于他海盗般的疯狂，狂野不羁的性格，以及奋发向上、顽强不息的斗志。特纳在商业上取得了巨大的成功，但也没有忘记世界。由于美国长期拖欠联合国会费，1997年，特纳宣称将在10年内向联合国捐资10亿美金。 
野性、不羁正是很多成功人士共同的特点。 
国际商用机器公司的第二任总裁小沃森，也是一个充满野性的人。大学时由于不喜欢那些枯燥、僵硬的课本知识，读书成绩太差，以至于父亲不得不多次为他转学。但他始终热衷于探险，喜欢自驾飞机和游艇周游世界。由于父亲年老体衰，他被迫继承了父亲的公司，但他并不按父亲的要求行事，只是机械地继承父亲的打孔机事业，而是敏锐地感觉到电脑的前景，毅然将父亲奋斗一生的打孔机事业转向了电脑，从而造就了IBM这个蓝色巨人。他豪迈地宣称：无论是一大步，还是一小步，总是带动世界的进步。在50多岁，IBM正处于辉煌的顶峰时，他又提前退休，去圆他自驾游艇去北极探险的梦。反之，其后继者由于循规蹈矩，不能跟上时代，错过了发展软件、个人电脑的大好时机，使得IBM几近破产，沉痛的教训后才改弦易辙，终于重新振作起来。这样的例子实在太多，还有现代世界的首富――比尔・盖茨，在世界最有名的大学――哈佛，读了3年，却毅然退学去发展自己的公司，一个没有野性的人能做到吗？ 
广州也做了一个统计，竟然发现收入最高的阶层只是小学文化程度。小学文化程度的人为什么收入能达到最高？因为他们有野性，敢于很早就投身入市场经济。社会上不是有种说法，改革开放早期能发达的很多都是释放犯人。为什么低智商的犯人能做老板，而我们高智商的文化人，却仍然要为三餐搏命呢？因为我们有了文化，但却被文化束缚了，失去了野性。 
我现在可以算是书界的名人了，也就有机会接触到一些大老板。在想象中，他们能办这么大的公司、书店，必定很不错。但接触后，却发现有少数人的素质出奇之低，要在平时，我都不愿意跟这种人说话。我真为读书人不抵，我们有知识、有素质，为什么不及早闯荡，却让这些人占据了发展中国经济的先机呢？ 
我们大学毕业，能找到白领阶层的工作，比上不足，比下有余。我们心里也萌发过冲动，但一来工作还可以，二来出去以后又能干什么呢？于是在这种犹疑中渐渐消失了斗志。反观那些文化素质低的，本来就找不到好职业，为了生存，干脆一不做二休做起了生意。由于他们没有退路，这项生意不行，必须想法寻找另一项生意。改革开放初期，经济秩序混乱，在这样不断的尝试之中，总能找到赚钱的方法，于是他们有了第一桶金。 
没有野性，你就只会循规蹈矩地生活，安于现状，没有奔放，没有丰富的遐想，没有对未来生活美好的憧憬，于是你也就没有动力，没有想象力，没有创造力，从而你也就只能平庸地生活，完全被社会和环境主宰，没有自己的个人意愿，随波逐流。这是性格的悲剧，也就是所谓性格决定了命运。 
我观察过周围的朋友，那些能成功的，智商不一定高人一等，但他们的内心都萌动着野性，敢闯荡，敢尝试新生事物。 
我有一位朋友，现在是中国股坛上的风云人物。他比我晚一年来深圳教书。当时深圳有股票开始上市时，大家都不愿意买，我这位朋友却与大家的看法不同，他认为中国要走市场经济的道路，股票这种新生事物一定会得到大的发展，他甚至笑着对我说：“在中国，吃屎都要趁热吃。”他通过内地银行的熟人，借了一笔巨款，然后对妻子说：“我准备失败了就去坐牢。”他将这笔巨款全部买了股票。不到一年，我再见到他时，他已有了洋房、小车。 
我还有一位朋友，在那场著名的风波中，他站在长江大桥一辆小车的顶上像列宁那样挥着手说：“历史将从这里开始……”不久他就被单位开除公职。为了谋生，他在街头卖过水果，做过一些无聊产品的推销员。他来深圳找我时，我还开玩笑：“历史真的从这里开始了。”由于这层原因，深圳没有单位愿意聘他，他只好打起背包离开深圳。一个月后，他打来电话说在深圳边上的一个采石场做了采石工。他工作踏实、勤奋，深得老板赏识，不久被提为工头，不到半年老板又将自己下属的一个采石场承包给他。当时那里常停电，他动员老板买发电机，但老板觉得费用太高没有同意，于是他就自己想法筹钱买了台发电机。由于停电别的采石场无法按期交货，惟有他的采石场，总是能如期交货。于是订单都到了他那里，他就开始不断地兼并别的采石场，扩大自己的业务范围。现在他已是深圳附近有名的采石大王。 
在我们身边的芸芸众生中，有不少人成功，但更多的人却是碌碌无为。我有很多朋友，才华横溢，聪明绝伦，但他们缺乏野性，缺乏内心的张扬，他们只是在等待，却不懂得主动出击。等待有些时候是必要的，但等待的目的是寻找机会，最终还是为了出击。就像战争中有防御，但防御本身不是目的，防御是为了以后能更好地进攻，单纯的防御是不可能取得战争胜利的。人只有张扬着野性，才不甘于沉沦，不甘于被环境和社会左右，才会在各种环境中都努力去寻找机会，创造机会。闻名全国的深圳赛格电子市场，里面的老板又有几个懂得电路元件呢？但他们可以雇用一批电子专业的学士、硕士。他们的成功，只是因为他们很早就从事了电子元件的生意。现在有些大书商，他们不看书，自己也不懂鉴赏书的好坏，但他们会做书，一大批学者、作家在为他们创造着利润。他们的成功，也只是因为他们敢于很早就投身入了书的市场经济。 
要点： 
人只有张扬着野性，才不甘于沉沦，不甘于被环境和社会左右，才会在各种环境中都努力去寻找机会，创造机会。 

・“男人要闯，女人要荡” 
我有一位台湾的亲戚，曾满带点历史学家的味道对我说：“纵观历史，成功的人必须‘男人要闯，女人要荡’。武则天、慈禧不就是靠荡吗？那么多成功的男人不就是靠闯吗？” 
女人是不是要荡我不知道，但我确实知道成功的男人是一定要靠闯的。 
“树挪死，人挪活”，人只有内心张扬着野性，才会不满足现状，勇于闯荡，不断寻找机会，这样的人也才有可能成功。相反，不论你多聪明，如何才华横溢，如果不闯荡，不去寻找成功的机会，你又怎么可能成功呢？ 
所以我喜欢移民城市。因为这里较少论资排辈，较少各种习惯的束缚。对于移民来说，他们敢于背井离乡，他们一定是具有开拓精神，勇于接受挑战的一群。而且他们带来了各自地方的特点，在新的社会环境中进行了熔炼，形成了一种扬长避短的新特性，于是移民城市也就是最具有创新能力，最具有包容性、开放性的城市，也就容易取得大的发展。美国不是这样吗？深圳不也是这样吗？而我们一些传统上的大城市，长期处在优越的地位上，人人都容易有一种优越感，于是也就失去了包容性、开放性，不善于从别处吸纳养分，也就变得僵化，固步自封。我想深圳原来的移民大都已相对稳定、富裕了，大家是不是已失去了原来的那种开拓精神呢？我们是不是需要一些新的移民来冲击呢？ 
现在大家都知道混血儿比较聪明、漂亮，从遗传学的角度看，混血儿也具有先天优势。而移民不就是一种混血吗？将原来的地方特点，与现在的居住城市相结合，混合出一种新的没有束缚勇于开拓的新特质。 
李光耀曾对邓小平说：“我们只是福建、广东的农民后代，而你们很多却是中原地带达官贵人、知识分子的后裔。我们能将新加坡治理好，你们自然更能将中国治理好。” 
为什么福建、广东农民的后代就能建设好新加坡呢？因为他们是移民，他们有开拓精神，他们有开放性，能将自身吃苦耐劳、勤奋持家的优点，与海外自由开放的心态相结合，也就创造了奇迹。 
要点： 
成功就是要敢闯。 
・野性产生梦想 
在美国宇航局铝合金的大门上写有这样一句话：“凡是我们能梦想的，我们都能实现。” 
我看了好莱坞拍的美国战争片的发展史，这正是一部充满异想天开的发展史。那个著名的充满奇特梦想的摄影师，不满足于拍一些不能动的战士，总想着让画面上的战士动起来，变得活灵活现，经过多番努力，他终于成功了，将摄影机引入到了实地拍摄；但他并不满足，他想要一些真正的战斗场面，而不只是战士在和平的环境中摆出的一副姿势，于是他背着对现代来说显得相当落后而笨重的摄影机，走上了真的战场，拍出了一部部震撼美国人心的战地写真，从此开创了战地摄影的先河。 
我总是开玩笑说：美国人的祖先是罪犯，他们都是在英国犯了罪而被流放到美国的。也许正因为美国人的祖先是罪犯，他们的血液中流淌着野性，所以美国人疯狂，喜欢异想天开。美国人总夸耀自己的“美国梦”，不就是要异想天开，然后再努力去实现吗？喜欢标新立异，正是现代人不断创新，不断前进的动力。 
可口可乐、麦当劳、电脑、因特网为什么诞生在美国？这正是梦想的结果。美国社会崇尚个性，因此有各式各样的人，他们各自有着自己的梦想，并为梦想努力，于是人的创造力也就发挥了。东方民族强调纪律性，合作精神，这也不能说不好，但在同时，我们却抹杀了个性，摧毁了创造力。 
野性就是要有梦想，甚至是异想天开。人类就是在异想天开中进步的。没有了梦想，没有了异想天开，我想这个人就已经老了，真正地老了，在精神上和心理上老了。 
我们都喜欢青春永驻，但青春不仅是生理上的，还有心理和精神上的，就像一首歌中唱的“只要你的心不老，你就永远不会老”。 
实际上每个人的内心深处都潜藏着野性与奔放，都有着自己的梦想与浪漫。我的大学老师，一位斯斯文文、有点惧内的学者来深。我带他去了“的厅”，想让他了解一下年轻人的生活。他开始还装斯文地坐着，但几杯啤酒下肚，随着场面的渐渐热烈，他终于忍不住了，脱去西装，戴着他的深度近视眼镜，跟着我用他那奇特的动作加入了扭腰摇臀的行列。我笑了，在我的学生年代，他是那样的不苟言笑，没想到他内心也有火一样的激情，只是没有找到发泄的机会。人们喜欢摇滚，喜欢蹦的，喜欢开快车，喜欢竞技运动，喜欢探险，因为生活太压抑，人们借此来抒发内心的狂野与奔放。但野性并不只是一种情绪，它是人内心的渴望，只要你在生活、事业中奔放出你的野性，它可以产生巨大的力量，使你创造奇迹。 
我喜欢看书，喜欢看名人传记，喜欢看励志书，就是为了激发内心的野性与奔放，以免自己甘于平庸，以免自己消沉。但我看书很挑剔，因为粗制滥造的书太多，我也不愿意让头脑中充塞太多无用的知识，以免摧毁我的创造力，磨灭我的野性。在我所读的书中，有少数书是我一拿上手就舍不得放下一气看完的，美国作家杰克・伦敦的《野性的呼唤》就是其中之一，我是连夜将其看完的。书中讲述了一匹狼与狗杂交产下的狗，在历经磨难后，终于回复野性，重新回到大自然，成为一匹狼。 
我喜欢狼，喜欢杰克・伦敦笔下的那匹在旷野里孤独的无依无靠的狼。那是一匹怎样的狼啊！只除了野性，已经一无所有，但它仍凭着野性，凭着顽强的生命力，在荒野里努力搜寻着，挣扎着，无论多痛苦，要付出多大的代价，它都不愿回到人的社会。狼到了人群中，不是只能变成狗吗？狗的生活虽然安逸，但已经没有了野性。 
我喜欢狼在旷野里的嘶叫，喜欢狼的孤独，喜欢狼攻击动物的凶残，喜欢狼在黑暗中那双绿萤萤的贪婪的目光。我喜欢狼的野性，喜欢狼的生命意志。 
人多需要野性啊！生活安逸，无波无澜，灵魂已经麻木，没有了生活欲望，没有了振奋的精神；随遇而安，颓废，无聊。这就是人类吗？这就是人类五千年文明发展的结果吗？工业化的社会只能让人越来越像机器，越来越像社会这个大机器的一个零件，一个微不足道的小零件。只是为了这个大机器的运转，发挥着机械作用。没有了主动性，没有了创造意识，没有了个性特点。大家像一个酱菜缸里的泡菜，全都一个味。人的生产力越来越强大，人却越来越失去了自己。人的生活越来越优裕，人却越来越成为优裕生活的奴隶。由狼变成了社会的狗。这是人类的进化还是蜕化呢？是人类的喜悦还是悲哀呢？ 
生命不是一个将要消耗掉的废物，而是一种资源，一种创造并让生命也快乐的资源。人要有创造力，就需要有丰富的想象力；而要有想象力，就需要有一些野性，一种不喜欢循规蹈矩，不喜欢拘束的个性。因为有野性才会奔放，才会有一些疯狂，也才会有燃烧的热情。 
每当看到美国大片中反映古代的那些粗犷野性的场面时，我都会激动，都会感到内心在燃烧。循规蹈矩的生活是多么平淡啊！我喜欢生活中波澜起伏，每天都不可捉摸，每天都充满新意。这就是野性，但野性不只是一时的冲动，更重要的是内心一种恒久欲望，是融于我们灵魂和血肉的一种本能。 
要点： 
有野性才会奔放，才会有一些疯狂，也才会有燃烧的热情。 
书是传播文明的一种途径。但我们已接受了太多的文明。从小受的教育，以及耳濡目染接受的各种媒体宣传，无不是教导我们文明。于是我们学会了告别野蛮，变得文质彬彬，循规蹈矩。但我们野性的生命力呢？奔放的情感呢？也全被文明所制约了。所以我不想再过分渲染文明了，我只想在“文明”的天空里撕开一条裂缝，让我们的思想、我们的情感呼吸一份自由、清新的空气。希特勒说：“我们是野蛮人，我们要做野蛮人。”这句话虽然反动，但作为人类的精神来说，野蛮是需要的。野蛮就是不受约束，不要循规蹈矩；野蛮就是勇气，就是用力量去取胜；野蛮会使我们有朝气，会使我们保持蓬勃向上，充满进取精神；野蛮意味着进取，意味着创造，意味着不甘平庸；野蛮正是人类活力的一种源泉。 
IBM总经理沃森信奉丹麦哲学家歌科加德的一段名言：野鸭或许能被人驯服，但是一旦驯服，野鸭就失去了它的野性，再也无法海阔天空地自由飞翔了。 
生命本应该是充满朝气，充满活力，勃勃向上的，这才是生命的意义，这才是生命。没有了活力，没有了朝气，生命还算生命么？生命就要创新，生命就要快乐，生命就要将内心深处的狂放奔放出来。有的人终其一生都没有奔放过，生命总是在压抑中喘息，在各种约束中无奈地延续。生命应该像怀素的狂草，要彻底地龙飞凤舞起来。 
野性，野性，这正是生命力对现代人的呼唤！ 
多思考未来，把握趋势的变迁。 

维纳在《控制论》中说：一个体系抵抗组织程度衰变的重要方法就是保持开放。 
被誉为日本经济起飞首要功巨的管理大师戴明博士，在日本做的最重要的工作之一，就是将日本企业单向的、封闭的组织系统，改造成循环的、开放的组织系统。 
一、变幻原是永恒 
变幻原是永恒。这个世界上惟一不变的就是变，而且变化的速度越来越快。 
记得十年前我买了台BP机，那时还威风得很，我将它挂在腰上，每次上街腰都挺得直直的。过了两年，开始出现了手机，那时还叫大哥大，像一块砖那么大，我有一位同学买了，他每次外出坐在“麻木”上时，都跷着二郎腿，双手抱着大哥大放在腿上，我常笑他应该放到头顶上，但现在街上随便一个扫大街的屁股后面就别着一个大哥大。 
我读大学时，听录音机还是很稀罕的，那时的录音机主要是日本三洋厂生产的，所以又叫做“三洋”。记得报纸上还登载了一件这样的事：一位仁兄分别有一位香港的亲戚和一位农村的亲戚写信想来他这里玩。他回信给农村的亲戚说最近很忙不要来了，回信给香港的亲戚说很高兴他来玩，希望能带“三洋”过来。结果这位马虎的仁兄将信装错了，他香港的亲戚没来，农村的亲戚却牵着一头山羊来了。 
但现在，不要说录音机，CD、VCD、DVD数年就一个变化。其实近几十年的科学发明，已经超越了人类历史上发明的总和。知识在不断更新，信息在大爆炸，人们说除了老婆和孩子不能变，万物都可以变；有人说老婆必要时也可以变，是可以变；有人说要经常变，你想得美！ 
“变”给我们带来了两方面的问题，一是危险，二是机会。 
面对变化的世界，人和企业墨守成规就会跟不上时代，遭遇危险。在管理学中有一种煮青蛙效应。将一只青蛙扔进热水里，它会很快跳出来；但将青蛙放进温水中，它不会跳出来；然后给温水逐渐加热，青蛙开始察觉不到，没有反应，待到水温升高后，由于它的体力在这种缓慢的加热过程中已经耗尽，这时青蛙再想跳出来，已经晚了。很多企业的破产其实就是陷进了这种煮青蛙效应，待到企业醒悟过来时，已经悔之晚矣。 
所谓人无远虑必有近忧。所以居安思危，预作筹谋，尽早把握变化才是人和企业保持长盛之道。就像沃尔玛的创始者沃尔顿所说：“你不能只是继续做以前行得通的事情，因为你四周的每样事情都在变化。想要成功，你必须站在变化的前面。” 
另一方面，变化就意味着要重新洗牌，会有新的领域出现，于是又给我们提供了机会。比尔・盖茨之所以能成为世界首富，是因为变化――个人电脑的出现给他提供了机会，如果没有这种变化，他是不可能在ＩＢＭ的眼皮底下壮大起来的。还有中国富豪榜上那群年轻的富豪们，不正是变化给他们提供了机会吗？ 
生活在这个时代真是非常幸福。当今的世界充满着前所未有的可能性与机会，让我们能达到的目标更多。而且事实上我们所面临的选择也可能是人类史上前所未见的，由于能从事的美好事情太多了，因此从中选择的能力可能就是决定我们一生成就的最重要因素。 
要点： 
变幻原是永恒。 
变化带来了两方面的问题：一是危险；二是机会。 
危机，就是在危险中的机会。变化的世界是既有危险又有机会，至于究竟是危险还是机会，就要看你是否能把握住变化，并顺应变化。 
1987年５月深圳发展银行发行了股票。由于是新生事物，大家都抱着怀疑的态度，不愿意买。最后变成了各单位的摊派，要求共产党员和干部带头认购。一些热爱党的事业的爱国者却因此也发了一笔不小的财。深圳的陈观玉就是其中的一员。1988年股票已经有了交易，当时股票市场就像杂货店，不大，也乱，人们怀揣着一张不记名的纸，在私下里讨价还价，谈着交易。那天，一位朋友告诉我，他的熟人有张1万多股的股票要卖，每股想卖１块２角，他不够钱，提议我俩各出一半凑足钱买下来。他找我一方面我俩是朋友，有事好商量；另一方面他也认为我能接受新生事物。但当时我辛苦工作三四年，全部的积蓄才几千块钱，而且我想原来１块钱一股的原始股都没买，为什么现在要花１块２去买呢？于是我对他说用１万多元钱买张纸是不是犯傻啊。他见说服不了我，就另找人合伙买下了。不几年，股票开始疯涨，大家砸锅卖铁地去买股票，股市门口买股票者排成了一条长龙，发展股票也因此翻了300多倍。他们手上股票的市值已超过了300多万。我悔得肠子都青了。 
人生中不是没有机会，但我们总是怀疑、犹豫，顾虑重重，结果白白地让它在眼皮底下溜走了。这是我人生中错过的一次最容易发财的机会。 
但人生中的机会远不只这一次。1989年我在深圳开办了成人培训班，当时负责报名的员工劝我：像我这样单打一的培训班，绝大部分费用都用在了广告上，是在为报社打工，自己赚钱不多。深圳打工仔众多，他们来深圳后都不想回去，必定要学一技之长，以便将来能在深圳谋生，而电脑必是首选。不如投资买几台电脑办电脑培训。我问他要投资多少钱，他说要１万多，也不知他怎么知道我有多少钱的，我全部身家就１万多元钱。辛辛苦苦赚的１万多元钱，要我就这样全部投进去，我真不放心，于是拒绝了他。最后他说服一家电脑公司的主管，借了单位几台陈旧不用的电脑，由他负责办起了电脑培训。当时每位学员收费300多元，租一间教室，请几位授课教师，费用不高，而每期报名的学员都有几百人，每月纯利就在10万元以上。我还清楚地记得他第一次赚到了10万元后，激动地跑来用颤抖的声音对我说：“我有10万元了！” 
以后他又自己买了电脑，办了一系列分支机构，不断扩大，不几年就成了深圳最大的私人培训机构。 
这两件事给我的触动太大了。反省自身，我这个人还是很保守的。人要把握机会，顺应变化，就要保持一个开放的心态。 
其实人的最高级的思维模式就是开放性思维。任何一个企业，任何一个人，只有保持一种开放的心态，开放的思维，才可能去把握住机会。你没有这种思维，即使机会来了，也会从你的大门飞进来然后从窗户飞出去。 
从此我对任何事物都保持开放的心态，绝不轻率地否定，当然也不盲从，而是要先去了解它，认识它。我在心里对自己说：“以后只要看到一点机会的尾巴我就要死死抓住。” 
要点： 
人的最高级的思维模式就是开放性思维。 

我曾经在书上看到过一个故事： 
约翰・鲁斯准备从纽约到波士顿。他到机场买票后还有几分钟空闲。于是他走向一个体重计，踏上去，投入一枚硬币后，得到一张纸条：“你的名字叫约翰・鲁斯，体重七十五公斤，而且你正要搭乘两点二十分到波士顿去的班机。”因为一字不差，所以他大吃一惊，认为这是个玩笑。他再次站上去，丢下另一枚硬币，很快又出现一张字条：“你的名字仍然是约翰・鲁斯，体重仍然是七十五公斤，而且你仍然赶得上两点二十分到波士顿的班机。”现在他比刚才更困惑了。突然，他想到了一条计策，决定试一试，愚弄体重计一下。他走进更衣室，换了衣服，重新踏上体重计，投入硬币，这次又出现一张字条：“你的名字仍然是约翰・鲁斯，体重仍然是七十五公斤，但你已经赶不上两点二十分去波士顿的班机了。” 
你想愚弄生活，结果你也必会被生活愚弄。 
我们很多人都错过了“两点二十分到波士顿的班机”。不论是事业上还是爱情上，都不是因为没有机会，而常常是有了机会，我们却没有开放的心态，犹豫、怀疑，缺乏勇气，不敢去尝试，以至于让机会白白溜走，也因此我们常常错过了生命中很多美好的事物。 
开放的心态，才有助于把握机会。开放的心态涉及到两个方面，一是对外部的世界开放；二是对内心的世界开放，也就是反思式开放。 
・对外部世界开放 
中国为什么长期落后呢？一个很重要的原因，不就是长期的闭关锁国吗。听部队的人讲，海湾战争前，我们的部队还在练拼刺刀，当看到别人完全是信息战，导弹战，已经是见不到人的战争时，才顿感自身的落后。 
国家不开放就会落后，个人不开放就会愚昧。 
a.把握趋势的变迁 
未来学家托夫勒说：“愿意的人，潮流领着走；不愿意的人，潮流牵着走。” 
一个人要取得成功，一个企业要发展壮大，最关键的就是要善于抓住趋势的变迁。成功的人将不是那些抗拒潮流的人，而是能预测并接受改变的人。 
IBM公司最早是生产打孔机的，只是美国的一个中型企业。后来小沃森接管了父亲的公司，他曾经参观过世界上的第一台电脑，虽然那台电脑又大又笨重，但给他留下了深刻的印象。他上台伊始就提出了一个响亮的口号：时代是汹涌澎湃的潮流，经营企业万不可逆时代潮流。他决定转产做商务电脑。这是一场豪赌，小沃森押上了个人与公司的全部前途，但他成功了，因为商务电脑正是发展趋势，也因此IBM一下成为了世界上最大的公司，被称作蓝色巨人。 
小沃森一生喜欢探险，企业成功后，他五十几岁就决定退休，去圆他儿时的梦想，驾游艇去北极探险。但他的下一任埃克斯却思想保守，躺在IBM原来的成功上，不能顺应变化。当时家用电脑的萌芽已经出现，电脑小型化、家庭化是必然趋势，但埃克斯却固执地死守大型商务电脑领域，到后来家用电脑普及的时候，IBM几乎要破产了。直到郭士纳上任后，他知道在家用电脑及其软件方面，IBM已失去先机，无法与英特尔和微软竞争，因此他就一步跳到了网络服务，敏锐地抓住了“信息高速公路”的新趋势，这样 IBM才又重新强大起来。 
李嘉诚的发迹也就是在几个关键时刻，成功地把握住了趋势的变迁。他开始是做塑胶花的，慢慢做大以后，在1967年香港地产大跌的时候，他趁机买进了很多地；到了20世纪80年代地产狂涨的时候，他又把地产抛掉，转而去做码头。他总是能够把握趋势的变迁，提前别人半步，这也正是他能成为巨富的原因。 
而与之相反的是王安电脑公司，曾几何时，王安电脑公司享誉全球，王安也成了广大华人的骄傲，但他不能割舍过往，死抱住以往的成功不放，不能顺应变化，没能及时融入到个人电脑、家用电脑的趋势中，结果只落得一个破产的结局。 
要把握趋势的变迁，做人就要能割舍过往。趋势的变迁关键在于“变”，而要“变”，就要能割舍过往，而最难割舍的过往，就是过往的成功。很多成功的人、成功的企业之所以最终失败，正在于他们不能割舍过往的成功。 
IBM割舍了过往成功的打孔机，结果就迎来了新的进步，做出了商务电脑；当他们在新的形势下，不舍得割弃商务电脑，迎接个人电脑的趋势时，就面临了破产的威胁，直到他们割舍了过往成功的商务电脑，投入到了“信息高速公路”的新领域时，他们才又获成功。 
我记得最好玩的就是甲骨文的老总埃里森，很有个性的一个人。《上帝和埃里森的不同》中有这样一段话：“埃里森相信，要把竞争对手置于死地，不仅要打败他们，还不能给他们活路，必须使他们丢脸，蒙受耻辱。干得漂亮还远远不够，一定要取胜，这是公司存在的原因，也是埃里森存在的基础。” 
有次埃里森受邀去哈佛大学演讲，世界第一流大学，但埃里森开场讲了三句话。第一句话是：“你们完了！”哈佛大学的学生觉得很奇怪，我们怎么完了呢？他又说：“你们没有什么了不起！”第三句话说：“如果你们认为考上了哈佛大学，有了金字招牌就很了不起，那你们是彻底完了！” 
他接着说：“老大比尔・盖茨，我是老二，还有戴尔，我们三个大学都没毕业，但你们以后的薪金谁发？是我们！” 
他的意思是说他们三个富豪榜上排名前列的人物大学都没读完，但你们读完了哈佛大学的还要靠他们发薪水。埃里森只是希望哈佛的学生不要自满，不要躺在过去的成功上不思进取，并不是真的要他们都中途退学去创业。 
任何一个人、一个企业要能永续进步，就要能割舍过往。自从我写出了《方与圆》后，全国各地邀请我讲座的，都指明要讲《方与圆》，于是七八年来我总是躺在过往的成功上，没有任何进步。当我认识到这个问题后，我决定再也不讲《方与圆》了，并努力去寻找人生中新的突破，于是我又开始有了朝气，有了新的进取精神，有了重新学习的动力，于是我又开始有了新的进步。 
人的生命总是在不断更新的，每过11个月，我们体内的细胞就会全部更新一次，我们又是一个崭新的自己。同样道理，在我们的人生中，我们只有不断割舍过往，决不总是躺在原来的成功上自我陶醉，这样我们才会焕发出我们的生命力，焕发出我们的热忱，我们才会不断有新的进步，才会真正拥有又一个崭新的生命。 
要点： 
成功的人将不是那些抗拒潮流的人，而是能预测并接受改变的人。 
把握趋势的变迁。 
要能割舍过往 
b.高峰与低谷的辩证法 
哲学中有条否定之否定规律，向我们揭示了事物的发展规律：螺旋式上升，波浪式前进。 
古语说：盛极必衰。事物的发展都是像波浪一样由低谷到高峰，再由高峰跌到低谷，循环往复以至无穷。 
马克思据此推论出资本主义社会必然出现周期性的经济危机。一种产品很少企业生产，这就是低谷；随着发展，必然会供不应求，于是生产的企业开始大发其财，这时众多企业见生产这种产品赚钱，就大量投于其间，高峰出现；接着就开始出现供过于求，于是企业纷纷亏本，出现新的低谷。 
记得我和一帮朋友多年前去郑州开了一家“的士高滚轴溜冰场”，郑州晚报上的广告标题还是我写的，叫“中原地区轰天第一巨响”。 
那时我们在深圳见到滚轴溜冰很火，就想内地也同样会火起来，于是投资了50多万元将郑州一个老体育场简单装修后，改造成一个滚轴溜冰场。 
开始，郑州人不熟悉滚轴溜冰，所以生意不好，我们连亏几个月。那时为了鼓励大家学习滚轴溜冰，我们每天都设一些奖项，获奖者可以按得奖等级得到数量不等的免费门票，每个月还设一项大奖，可以得到一部山地自行车。这样苦心经营数月，大家渐渐学会了滚轴溜冰，也接受了这项新生事物，我们的生意就变得红火了。 
这时我们却出人意外地登广告出售。郑州人很不理解，认为我们傻，开始亏本，到赚钱的时候却又出售。于是每天电话不断，想买者云集。经过讨价还价后，我们以200多万元的价格将其售出。 
其实郑州人不知道，我们是外地人，自然不可能在郑州长期做生意，我们办这个滚轴溜冰场的目的，就是为了生意好时出售。现在滚轴溜冰正火，我们将其出售，自然能卖好价钱。而人们对于娱乐项目总是追逐时髦的，现在红火，玩一段时间后，又会有新的娱乐项目出现，生意必然会下滑，那时再卖，可能就卖不出去了。 
任何事物的发展都是高峰和低谷的辩证统一。高峰中潜藏着跌落低谷的因素，低谷中孕育着新的高峰。高峰的前途一定是低谷；低谷的未来必定是高峰。 
既然事物的发展规律如此，那我们做任何事都必须谨记：高峰时退出，低潮时投入。 
人都喜欢跟风，见“好”就上，见“坏”就收，这是人的直观哲学，这种方式会使你永远比人慢一拍。 
我做生意有一项原则，就是不接手已经很红火的生意。因为这时接手价钱一定很高，自己也很难再将生意做得更好。人都不是傻瓜，这时接手最多也只能赚个苦力钱；而接手冷清的生意，一方面价钱不高，另一方面如果自己能想办法将生意做好，那么就能赚大钱。 
问一个问题：投资可口可乐的股票好不好？ 
肯定不好！因为它已经发展的很好了，成长空间有限。你投资它，风险是很小，但利润也不会高，没有风险就没有高回报。其实真正有利润的事，是把握机会，注意在事物的低谷时投入。 
世界第一CEO杰克・韦尔奇在来中国的讲座中，曾谈到GE公司的两件最赚钱的买卖。 
在1997年爆发的亚洲金融危机期间，泰币的汇率可以说是整个崩溃了，没有人愿意在泰国制造汽车，但韦尔奇认为泰国人最不愿意放弃的东西就是汽车，他们哪怕卖了房子在汽车里面睡觉也不会卖掉汽车，所以GE当时在泰国就收购了很多汽车的产能。在泰国经济下滑的时候，GE去收购那些汽车的产能，人们都认为通用电气公司疯了，但是后来泰国经济复苏之后，GE的投资就得到了巨大的回报。 
还有就是在9.11事件之后，美国的航空公司业绩都非常的糟，很多飞机航班都停飞了，乘客数量大幅度减少，因此当时飞机的售价也大大下降，很多飞机被放到沙漠当中，因为沙漠里面没有降雨，空气湿度比较小，不会生锈。但此时的GE公司却在美国收购了很多这样的飞机，使公司拥有的飞机数量成为了世界上的第一名。现在航空业复苏，飞机的售价大幅上升，GE又因此赚了一大笔钱。 
做任何事情的时候，高峰时要有危机感，低潮时要善于把握机会。 
新生事物必然战胜旧事物，新生事物是最有生命力、最有发展前途的。这就需要我们抛弃跟风哲学，总是不断地寻找有生命力的新事物，永远把握住趋势的变迁。 
在《选对池塘钓大鱼》这本关于个人职业生涯规划的书里，就谈到了这样一个观念：如果你想求稳定，掌握规范，那就要去大公司任职；但如果你想更快速的发展，想有更多独当一面的机会，那就应该去寻找那些高速成长中的小公司。只有在小公司中你才能得到全方位的锻炼，才有更多的机会出头。试想如果你能在微软的发展初期就在微软任职，那你现在的前景是不是不可估量呢？ 
美国有一位世界富豪排行榜上位居前列的富豪，叫保罗・艾伦，美国杂志介绍说多种测试表明他的智商是非常低的，但他为什么能成为世界级的富豪呢？只是因为他跟比尔・盖茨合作，是微软的创办人之一。 
要点： 
高峰时要有危机感，低潮时要善于把握机会。 
c.思考未来 
我有很多朋友，他们都是白手起家将企业由小办到大。因此事无巨细，整天都是忙忙碌碌的。 
我问他们：你们天天忙忙碌碌不抽一点时间来思考未来的话，企业能发展好吗？但他们却回答，每天都陷于一大堆事务性的事无法脱身，连陪老婆小孩的时间都没有，哪有时间思考未来。 
我记得邓小平说过这样一句话：领导人最重要的能力就是要有远见。 
比方说下棋，高手高在哪里？就是他能看得更远一点。美国有个远景规划大师叫舒尔茨，他通过分析和规划成功地预测了1970年的油价是大跌，为公司赚了大笔钱，成为了世界闻名的远景规划大师。李嘉诚也多次强调，领导人要多思考未来。 
不要说领导人，就是我们每个人去做事选择职业，也都要思考未来。有些大学生报考专业时，总是选现在热门的专业，到四年毕业后，这个专业可能就过剩了。所以你要考虑四年后哪个专业最热门、最紧俏，这才应该是你的选择。 
现代的时间管理将事情分为重要而紧迫的事；不重要但紧迫的事；重要而不紧迫的事；不重要又不紧迫的事。比如说学习，思考未来，考虑发展、规划、战略等，这些事就属于重要但不紧迫的事。正因为这些事情不紧迫，所以有些人就一拖再拖，一直拖到干脆就不做了。 
其实最好的时间管理就是要重视这些重要而不紧迫的事，因为这些事才最有价值。 
领导者最重要的任务其实不是管理，而是要思考，要学习，要考虑未来，考虑战略。 
联想的总裁柳传志强调执行，执行是很重要的，但战略不对，执行得再好又有什么用？联想现在不正在为自己战略的错误而付出代价吗？ 
《战国策》中有个故事： 
魏国大臣李梁对魏王说：“我来的时候，看见一个人驾车往北走，他说要去楚国。” 
我说：“楚国在南方，为什么往北走？”他说：“我的马好。” 
我说：“马虽好，可这不是去楚国的路啊？”他又说：“我的路费多。” 
我说：“路费虽多，但是这仍不是去楚国的路啊？”他又说：“我的车夫本领好。” 
其实，方向错了，这几个条件愈好，就只能离楚国愈远。 
一个人首先必须确定是在做正确的事，而后才是正确的做事。 
以前我总想不通，企业应该自己最了解自己的情况，为什么很多企业要请麦肯锡公司来解决问题呢？后来我看了《麦肯锡卓越工作方法》，中间介绍了麦肯锡公司在接下任何一单咨询生意时，他们首先做的一件事，就是要确定是在做正确的事。就像一个医生面对一个病人时，病人说他感冒了，不负责的医生才会马上开出一些感冒药，有责任心的医生会首先对病人做出诊断，看是不是肺炎或其他什么原因引发的症状，再对症下药。 
企业家杂志上介绍，美国80%的企业破产，是因为没能正确的做事，是执行力的问题；而中国80%的企业破产，是因为没有做正确的事，是战略的问题，也就是领导力的问题。因为美国企业的制度比较健全，有像董事会等各种机制的制约，因此战略上出大的问题比较少；而中国很多企业，常常是老板说了算，因此容易出战略上的错误。 
曾有篇文章比较香港与内地的决策制度，说内地是快决策，慢执行；香港是慢决策，快执行。内地的快决策往往是领导的拍脑袋决策，常常缺乏综合考量，执行起来会遇到各种问题，执行起来就慢了，甚至有些根本就执行不下去。而香港的慢决策，是决策时听取多方面意见，综合考虑各种因素，使决策更为科学和合理，避免领导的拍脑袋工程，这样的决策一旦做出，因为各种因素都考虑了，执行起来自然就快了。 
所以优秀的领导作重大决策时要慢，要综合考量，这样执行起来就会快了。 
领导确定方向，管理来实施。领导与管理就仿佛思想与行为。领导确定做什么事，管理是有效地把事情做好。管理是在成功的阶梯上努力往上爬，领导则指出所爬的阶梯是否靠在正确的墙上。 
纳粹德国的著名军事将领隆美尔，被西方世界誉为神话。他不仅战无不胜，而且对爱情坚贞如一，不论战争多艰苦繁忙，他每天都要给远在柏林的妻子写信（有时是秘书代笔）。在进攻比利时、荷兰、法国的战斗中，他以伤亡几千人的代价，击溃了数百万法军，仅俘虏就有几十万，进展速度快得连希特勒都犹疑了，连下数道圣旨，命令他停止进攻，结果给英法军队创造了敦克尔克大撤退的机会，为以后的反纳粹战争保存了实力。 
在非洲战场，他更是充分展现了他的军事才华，无数次以弱胜强打得英军溃不成军，创造了多个战争史上的奇迹，被称为“沙漠之狐”。但隆美尔只是一个优秀的战术家，不是一个战略家，他不善于从全局考虑问题。尽管他指挥的战斗可以说几乎战无不胜（德军在非洲失败的战斗，都是因他身体不好，回德国治病不在战场），但他的胜仗打得越多，就越陷希特勒于不利。 
当时的主战场在苏联、西欧，应该集中主要的精力在上述战场，非洲只是一个次要战场，但隆美尔身为希特勒一手提拔的爱将，又不断地打胜仗，成了纳粹的一面旗帜，以至希特勒不得不投入大量的兵力和补给，只要是隆美尔的要求，希特勒都尽量满足，隆美尔的胜仗打得越多，需要补充的兵力和物质就越多，就将希特勒主战场的力量削弱得越多。实际上隆美尔只要维持非洲战场的局面就行，但他天生的攻击性和卓越的战术天才，引诱他不断地攻击英军，他在战术上不断取得胜利的同时，在战略上却坑了希特勒，分散了希特勒在主战场的力量。 
战术能力是一个人处理具体事务的能力，这很重要，但更重要的还是要有战略眼光，要有全局观和长远观。就像下围棋，你可能在某一局部厮杀能力很强，但当你吃掉对方一块棋后，发现自己还是输了，因为你没有全局观，不懂得可以牺牲局部而在全局获利。 
是否有战略眼光，正是一个人是否有大智慧的标志。做人、做事就要善于从全局、从长远来考虑问题，不能陷于一时一事，这就是谋略。 
在人生奋斗上也同样如此，努力奋斗是必要的，但同时还要有谋略。真正能取得大成功的人，往往是谋略的成功。 
所以领导者最有价值的工作就是学习、思考，但对于学习和思考等重要而不紧迫的事，你一定要抽专门时间去做，绝对不能用零碎的时间。零碎时间的效率是很低的。比方说我今天用零碎的半小时写书，到明天再写时思路就会中断，又要重新思考，这半小时对我而言就毫无价值。 
一个人最好每个月都要抽出一两天的时间，专门学习和思考。古人强调要慎独，人都需要一段孤独的时候。比如一杯混浊的水，你越搅动它就越混浊；当你静静地将它放在那里不去动它时，浊物就会沉淀下去，水就会慢慢地变清了。人也是这个道理，时常要在孤独中冷静一下，从具体的事务中跳出来，从旁观者的角度来考量一下。 
曾有人问我：“你说开始很重要，现在又讲要多思考未来？” 
我觉得这是两个层面的问题，创业者也要考虑未来，但最重要的是开始；而大企业的领导者则要多考虑未来，把握企业的战略方向。 
要点： 
要多思考未来。 
最好的时间管理，就是要抽专门时间做那些重要但不紧迫的事。 
要做正确的事，而后才是正确的做事。 
d.站得高才能看得远 
人的认知都是受环境局限的，人很难超越所处的环境，所以多见世面，去发达的国家，就容易事半功倍地增长才智。 
辜振甫年轻时为了增长见识，放弃了身在豪门的优越生活，隐姓埋名去了日本，在日本公司中从最基层干起，潜心学习日本的管理。学成回国后，将日本公司先进的管理方式引入到家族公司，结果造就了闻名世界的辜氏企业。 
我有很多朋友在深圳工作、生活了几年后，就回内地创办了自己的公司，而且发展都不错，因为他们在深圳开阔了视野，回内地自然就显得先进。 
人的智商差距都不会太大，为什么有的人就显得聪明呢？因为他们见多识广，接触的东西较为先进。比如一个偏僻山区长大的孩子，无论智商多高，如果不出去见世面，又怎么聪明得起来呢？人的才智是靠见识，是靠学习，是在行动中锻炼出来的。 
我在某中学教书时，学校解决教师饮水问题是每个办公室都安装一台饮水机，大家喝水既干净又方便，冷热水随意。后来我调到另一所学校，发现他们还在雇人烧水，然后提着水壶逐个办公室送。于是我建议学校每个办公室装台饮水机，这样可以减少人工，多花不了多少钱，老师却方便多了，结果学校采纳了我的建议。教师们都说我聪明，会算，其实我哪里是聪明，只是比他们见识多一点罢了。 
现在很多人热衷于出国留学，我认为这是一件绝好的事。出国留学即使你没能学到先进的专业知识，但只要你在发达国家生活一段时间，你的所见所闻就能让你变得聪明、有远见，因为我们国家未来的技术发展方向必然要向发达国家看齐，这样你就像站在山顶看其余的登山者，会很容易地告诉他们哪条路是捷径，哪条路最容易攀登。 
站得高看得远。你只有站在最高处，才能看得更远。 
有篇文章介绍大连实德的老总徐明。他开始做外贸，因为精通外贸政策，就钻政策的空子赚了一笔钱。后来国家政策逐渐完善，漏洞补上了，他就没法继续做外贸了，于是就去欧洲各国游历。 
到了德国，他看到德国家庭很多都在用塑钢玻璃，他就想大陆将来肯定也会用，于是投下了他的全部资金，并贷款1亿2000万引进了12条塑钢型材的生产线。当时别人都说他太超前了，但现在他却成了中国的塑钢大王。 
徐明的成功，你能说他比你多长一个脑袋吗？他只不过比你多见了世面。还有现在的丁磊、张朝阳，不也就是将在美国见到的东西复制到了中国吗？ 
说起来真的很简单，别人比你聪明，往往只是因为它见的世面比你多；所以你要想聪明，就要多去阅历，多见世面。 
有一天一个小孩正在使用他的小望远镜，他对父亲抱怨说：“这东西不好，不用它我还可以看得更清楚，每样东西都变得那样小。”他的父亲笑笑，原来那小孩看反了，他从缩小的那一头看，难怪无法看到放大的东西。父亲轻轻地将望远镜筒倒过来。于是那位小孩的视野就被扩展了。 
如果你过分地看重眼前利益，就像是将望远镜拿倒了，你只会看到缩小的世界；如果你懂得从长远的目标看问题，你就是在正确地使用望远镜，你的视野就会被扩展。 
要点： 
站得高才能看得远。 
多阅历，多见世面，就能增长才智。 
・对内心世界开放（反思式开放） 
在人生中失败并不可怕，人们不是说失败是成功之母吗？但如果你老失败，那就成“老母”了。 
其实失败是成功之母，这句话还不够完整，单一位母亲怎么能生得下小孩呢？“失败”这个母亲必须与“反省”这个父亲结合，才生得下“成功”这个孩子。 
你失败了而不反省，那下次还会失败。就像你沿着一个方向走路，掉进了沟里，下次不反省还沿着那个方向走，当然还是会掉进沟里。 
孔子曰：“吾日三省吾身。”人要学会反省，要善于从失败中去寻找一些新的意义，这样失败才会变得有价值。 
管理大师杜拉克先生强调，不管是个人还是企业，每做一件大事时，就要将实际目标与预期目标比较，找出做得好的，做的不够的和要舍弃的。分析做得好的，就要继续发扬；做得还不够的，就要想办法改进；完全没有效果的，就要舍弃掉。 
人不断地反省，才会不断地提高。人进步的能力，学习的能力，就体现在人反省的能力上。 
萧伯纳说：“智慧不与经验的多寡成比例，只与对经验的领悟程度成比例。” 
我们说：知人者聪，知己者明。人还要善于从反对者那里，从批评中反省自己，取得进步。 
记者采访三峡大坝的总设计师时问：“对三峡大坝贡献最大的是哪些人？” 
总设计师回答：“是那些反对建设三峡大坝的人。” 
记者被弄糊涂了，问：“为什么这样说呢？” 
“因为没有他们提出那么多的反对意见，三峡的设计就不会那么完善，将来就可能出大问题。” 
古人告诉我们要闻过则喜。知道了自己的缺点，就意味着会有新的进步。 
日本推销之神原一平每个月都定期举办他的个人批判会，他会买来酒和食物款待那些被邀请来批判他的人，正是通过这种个人批判会，原一平才不断地获得了自我进步，自我更新的能力。 
我也喜欢听不同的意见，因为相同的意见，最多只能让我心里高兴一下，而不同的意见，才能让我检视自己，取得进步。 
美国通用汽车公司的老板，每次提出一个新方案在会议上讨论时，如果大家意见全都一致，他就会将方案搁置起来。然后说：“希望大家回去再认真思考一下这个方案，我们下次再讨论。” 
因为意见全都一致时，才是最危险的，如果出了问题，大家会措手不及，也找不到替代方案。 
愚蠢的人才喜欢听赞扬，聪明的人善于听批评。 
要点： 
人进步的能力，学习的能力，就体现在人反省的能力上。 
智慧不与经验的多寡成比例，只与对经验的领悟程度成比例。 
掌控人生命运的法则：积极主动。 
这里，我将用锤子砸开包裹你生命的石块，也许溅起的火花会灼伤你，但它能解放你的生命力。 
小时候我曾想：要是有上帝，他应该让我想要什么就有什么。 
我们是上帝的子民，上帝当然宠爱我们，给我们一切我们所想要的。但如果获得是这样简单容易，那我们还有什么快乐可言呢？我们又怎么会珍惜我们的所得呢？所以仁慈的上帝只给了我们获得这种需求的力量，并将它隐藏在我们内心。关键是我们要懂得这种力量的存在，要尽力发掘出来，用它去获得我们的需求。但我们大多数人都没有寻找到或者说挖掘出这种力量，以至于我们都平庸了。其实正是由于有这种力量的存在，无数英雄才向他们的人生挑战，并用它铸就了辉煌。 
一、每个人都是自己命运的设计师 
有这样一句格言：每个人都是自己命运的设计师。 
这句话被提得太多，以至于大家都麻木了，不能体会它的重要性。实际上越是经久不息被几代人推崇的东西，就越是重要的。比如人参、灵芝，几千年来被人们尊为圣品，现在它也仍然是难得的补品。反观近几年社会上大力宣扬的一些新型补品、营养品，虽然流行一时，但又有多少能持续四五年呢？所以凡是优秀的东西就一定是久经考验，被几代人认可的东西。因此我并不追逐时髦，总是喜欢从古老的、普通的真理中，去寻找出它的现实意义。古老的、普通的虽然意味着简单，但往往却是人生中最重要的真理。 
记得曾去一位在深圳打工的亲戚那里玩，两人聊起天来，他感慨万千：“每次听潘美辰唱的《想要有个家》时，我都会泪流满面。多想像一个正常人那样成家立业过上稳定的生活，但三十好几了，还要在异乡飘泊，不说立业，连成家的愿望都无法实现。” 
我笑他是一个结婚狂。其实成家的要求对一般人而言都不算高，但对于他却是困难重重。他属于白领打工一族，月收入3000元左右，在内地这属于高收入，但深圳的高消费和年轻人城市的多姿多彩的生活，这种收入只能基本算够用，很难再有结余。转眼间他来深圳已有七八年，年龄也不小了，开始有了成家的压力。但在何处成家呢？在深圳？没有深圳户口，不稳定的工作收入，住房的压力，好像不现实；而且在来深圳前，他父亲就笑话他不要还没立业就带着一个姑娘大着肚子回家靠家里养活。但回家乡一时又不容易找到合适的工作，而且也不可能拿到这么高的工资。于是留不是走也不是，高不成低不就，进退两难，谈起来就愁绪满怀，看不到生活的前景。 
但这能怪谁呢？ 
每一个初来深圳之人，都怀抱着一番理想，于是痛下决心要学好英文。我初来深圳时，也曾立志要学好英文，但坚持不到几个月，就由于枯燥乏味，终于放弃。而他和一个伙伴同时来深圳打工，他怀揣大学房地产专业毕业文凭，同伴只有高中文化。开始两人都有共同的想法，在深圳这个改革开放的地方，要立足就必须学好外语，于是两人都开始了学习，但有大学文凭的他最终没能坚持下去，于是现在30好几了还在到处打工，为生存奔忙；但他的同伴，却始终坚持每天自学两三个小时，为了学好英语，他还专门应聘去了当时深圳惟一的五星级酒店――蛇口的南海酒店做服务员，为的是能多与老外接触练习口语，就这样，两年后他的英语口语就有了一定的成就，适逢阿莫科石油公司招仓管员，他干过仓管工作，又能用英文交谈，于是顺理成章地被聘用，一年后就被提为仓管经理，月收入1万多元，后来在深圳买了房，成了家，现在30多岁又去美国自费留学读本科。两人完全不同的际遇，不同的结局，正在于是否主动努力，是否坚持不懈有关。 
初来深圳时，我曾多次告戒他，来深圳不能求享受，要努力奋斗混一个出身，起码现阶段不能图享受，否则就失去了来深圳的意义。开始他听我讲时还会很振奋，但时间一长就淡忘了。因为他没有危机感，他的收入使他可以过上较舒适的生活，于是惰性增长，以至来深七八年都无所作为。 
所谓人无远虑必有近忧，他现时的感慨就正应了这句话。这一切不都怪他自己吗？ 
每一个人都应该对自己的生活负完全责任，你现在的处境正是你自己造成的。现在生活不得意，人生不快乐，你不要抱怨，要抱怨就抱怨你自己，为什么不主动努力呢？难道你身边没有比你起点还低但最终取得成功的人吗？与他们比较一下，难道你不应该抱怨自己吗？上天是公平的，只有付出才能有回报，你只有艰辛地努力了，才能最终享受人生。 
成功的确困难，但不成功你会遇到更多的困难。没有成功你就不会有好的回报，生存的压力就会围绕着你，你每天就会为无数的繁琐小事烦恼，会为饭碗烦恼，会为每天的菜价烦恼，会为寻找伴侣烦恼，会为孩子的前途烦恼。如果你每天深陷其中，你就会被这些烦恼所困扰，所支配；但如果你从中跳出来，眼界更高一点，你就会发现，只要你成功了，这些烦恼也就迎刃而解了。家务事可以找保姆，菜价涨跌也就那么几毛钱，不屑一顾。不是说比尔・盖茨见到地上有100英镑也不会弯腰捡吗。因为他捡这100英镑所耗的短短几秒钟时间，对他而言可以赚上千英镑。 
成功很难，但不成功更难。成功的难是干大事的困难；而不成功的难，则是应付琐碎生活小事的困难，那么，你更愿意面对哪一种困难呢？ 
其实人生就是一场战斗，假如你因为胆怯、懒散而害怕人生的战斗，拒绝人生的战斗，随波逐流。其实这是没有用的，你还会因为生存压力，生活需要，自然地逼迫你参加人生战斗，结果当你被动地接受这场战斗时，你很可能会成为一个战败者。你还不如主动出击，选择有利于你的人生战场，去打一场真正的你选择的人生战争，去争取胜利。 
据说在深山里面住着一位智慧老人，他能预测未来。几个调皮的小孩就想戏弄一下这位老人。他们抓着一只鸟去到老人那里，问老人：“你不是能预知未来吗？请问我手上的这只鸟是死的，还是活的？” 
老人回答：“如果我说这只鸟是死的，你手一松，这只鸟就会飞掉；如果我说这只鸟是活的，你就会将它掐死。这只鸟的命运，掌握在你的手上。” 
这只鸟的命运就是我们人生的命运，它就掌握在我们自己手上。 
有人问我：相不相信命运？我说相信命运。我相信自己能创造命运。 
我们每个人都是自己命运的主人，我们的人生是失败还是成功，是默默无闻还是光彩显赫，完全是自己造成的。 
尼采曾这样告诫我们：那些受苦受难，孤寂无援，饱尝凌辱的人，不要被妄自菲薄、自惭形秽、颓唐压得抬不起头，你们惟一所能依靠的就是自己，就是自己生命的力量。 
提到深圳，很多人认为深圳的发展是占了地理位置，有政策优势。我不否认，但我认为更重要的是深圳的地理位置、政策优势，吸引了一大批热血之士，正是他们创造了深圳的奇迹。 
我曾刻意接触了几十位白手起家的巨富，虽然他们从事的行业及方法、手段不尽相同，但他们都有吃苦耐劳，坚忍不拔，顽强向上的精神。他们每个人都有一段艰辛的往事，有一段常人无法忍受的吃苦、忍耐、奋进的历史。他们之所以能坚持，之所以能从中表现出强大的力量，正是因为他们有着强烈的成功欲望，有一颗不甘平庸的心。就像尼采说的：“人怎样才会获得强大的力，怎样才能肩负大任呢？肉体和精神的一切美德和本领，都是不辞劳苦、一点一滴地积攒的。要不辞劳苦、自我克制、目标专一、坚忍不拔地重复同一劳作，吃同样的苦头。” 
一位学员曾给我讲了他的故事。第一天上课他就给我留下了深刻的印象。他是带着两个保镖，开着一辆奔驰车来的。 
“我没有文化，也没有专长，但就想来深圳闯闯。由于没有边防证，我是藏在‘的士’后箱里面混进深圳的。来深圳后，因为找不到工作，我曾三次逃港，但三次都被抓回。你一生中都不会有那种感受。我扣留在羁留所时，已身无分文，那时一颗花生米我都舍不得很快下肚，要使劲地咀嚼，以挤出它的每一滴油来。 
“后来我开始帮人卖菜，晚上就睡在摊档上。我是潮州人，不会讲白话，卖荷兰豆时，我却大叫着：‘去边度，去边度。’（去哪里？去哪里？）别人在叫卖着菜，我却在叫喊着‘去哪里？’顾客都觉得好笑，但反而过来买我的菜。我赚了一点钱后，就去贩卖水果。由于是随地摆卖，成天都要跟城管的人打游击。有时刚辛辛苦苦赚点钱，攒在手里还没拿热，就又被罚没。特别那一次，我刚进了一批水果，突然天降大雨，水果都被淋湿，又卖不出去，结果全部烂掉，我又成了穷光蛋。后来听人说西丽湖香港人多，卖香赚钱，我就借了一些钱去卖香。果然生意不错，我又开始有点钱了。但我不想再做游击摊贩，想找个门面。 
“我在深圳转了很多地方，发现‘侨社’（靠近深圳关口的华侨商店）没有卖水果的，我就去找‘侨社’的老总。我穿着拖鞋，一副寒酸样，老总一见我，话都没说一句就叫保安将我赶了出去。第二天，我穿了件像样点的衣服，又去见老总。当他又要赶我时，我赶紧说：‘我只讲一句话就走。’然后我说‘侨社’门口没有卖水果的，有些香港人喜欢大陆的水果，我在门口摆个摊，会吸引香港人来，不管他们买不买东西，起码会到店里转一转，增添些人气。老总听完我的话后，没有表态。那时老总上下班有小车，我却骑着自行车。于是第二天，我买了一些水果，租了部 ‘的士’守在门口。当老总下班回家时，我就叫‘的士’跟上。由于车太多，跟着跟着就跟丢了，但我没有放弃，隔天又租部‘的士’跟踪，就这样直到第四天才终于跟到他家。老总回家上楼时，一扭头就看见了我，于是对着我一笑，将我让进了家门。老总告诉我他知道我跟了他几天，还说在我之前找他的人有几十个，但没有一个像我这样有恒心。并当场决定叫我明天就去。 
“我终于有了固定的销售点，水果生意也很好。一年后，有位老头找我说香港人喜欢中药，卖中药更好。我不懂中药，就和老头合伙卖中药。这样生意越做越大。后来上步食街开业，我有了本钱，也抓住了这次机会，在里面开了间餐厅。深圳人都知道上步食街的生意红透全深圳，我当然也就赚到了钱。现在我名下还有房地产公司、实业公司……” 
随后他告诉我，他的生意越做越大，但感觉自己没有文化，很难将公司发展壮大，所以想学点东西，结交一些有知识的朋友。 
我看着其貌不扬的他。直到现在他还像一个暴发的农民，瘦小的身上穿着一套专为“鬼佬”做的肥大的名牌西服，细细的腕上戴着一块大大的劳力士金表。如果不了解他，我会觉得他很俗气，很可笑。但现在我从他那拙劣的外表所包裹的一颗不算高雅的心里，却发现了一股强烈向上的冲劲。 
一个没有文化，看上去似乎素质也很低的人，通过自己艰辛的努力，主宰了自己的命运。但我们还有更多的人，受过良好的教育，也表现出较高的素质，却仍然要为生活奔忙，命运被别人主宰。 
不主宰自己的命运，就要被别人主宰，而要主宰自己的命运就是要靠努力，靠奋斗。现在大家都说：有文化的没钱，没文化的有钱。我一直想探究“文化”是否制约了赚钱。“文化”并不制约赚钱，只是“文化”在一些人身上产生了副作用，使他们爱面子、讲虚荣，不愿做“低贱”的事，不能吃苦中苦了。 
成功不是一件轻而易举的事，但也不是高不可攀。古人早就说过：要以苦作舟。吃常人难以吃的苦，忍受常人难以忍受的磨难，这才是成大器的途径。实际上在每个光彩显赫的人的后面都有一部辛酸的血泪史。只是他们成功的光环笼罩了一切，使你看不到背后的阴影。众人只知道羡慕、景仰他们，却不知他们为此付出的代价。说不定让你按他们的经历重新来一次，你还不愿意呢。 
当英国著名元帅勒菲弗的一位朋友称赞他的财产和好运时，元帅回答说：“你是嫉妒我吗？你完全可以以一个比我更便宜的代价得到我的这些财富。到院子里去：我拿一支手枪，在30步开外，向你打20枪，如果我不能打死你，那么，我所有的财产都归你……怎么样？你不愿意？很好，那么，请记住，我是在枪林弹雨中，在出生入死中才达到你现在所发现的这种成功状态的。我起码冒过在更近的距离内被敌人射杀1000次以上的危险。” 
现在很多人都说我很划算，写了一本畅销书，就像在银行里开了一个活期存折。其实人们只注意到我写书后的收获，却不知道我为了办班、讲座、写书所付出的代价。实际上又有哪一个成功者，没有付出过代价呢？ 
当然有些人的成功是轻而易举的，但多数人的成功却历经磨难。前一类人的成功是没有后劲的，后一类人的成功才是持久的。因为他们的成功不仅成功在事业上，更重要的是成功在“人”上――人得到了锻炼。更何况容易得到的东西是没有什么滋味的，经过艰苦努力的获得，才有一种沁心的快慰。 
试想如果人人事事顺遂，不劳即获，要啥有啥，遍地都是黄金、鲜花、美味佳肴，伸手即来，张口就得，不需要努力，不需要劳作，那这个世界多乏味啊，也许最后人人都变成了疯子。 
所以孟子早就说了：天之将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行弼乱其所为，所以动心忍性，增益其所不能。 
我们国家最亏的一代，是现在那些四五十岁的人，所有的不幸都被他们赶上了。长身体的时候是三年自然灾害，读书时要上山下乡，结婚时又赶上计划生育，40多岁青春已逝时又遇到下岗，真是生不逢时。于是很多人正当年富力强的中年时，却仅仅只是“洗了睡”，一天一天地打发着时光。 
他们的不幸社会有责任，但他们自身也有责任。 
中央电视台曾播出了一个芦荟大王的故事。 
那是一位中年的下岗女工，丈夫弃她而去，她独自带着女儿，完全没有生活来源。一次偶然在电视中听说芦荟对美容、治病都有奇效，于是决定种芦荟。 
她向父母借了一笔钱，带着女儿，去偏僻的乡下，承包了一片土地。一位完全不懂农活的中年妇女要种芦荟，困难可想而知。由于没有多少钱，无法请劳工，一切苦活、累活都要自己干。挑土、担水、施肥，仅仅为了挖一条水渠，一个强壮的男子汉都会累爬下的体力活，她一个妇道人家硬是咬牙挺了下来。 
但辛苦并不一定就有回报，由于完全不懂芦荟的习性，种的芦荟生长得不好。于是，她又开始学习农业知识，去很远的地方请教专家。就这样白天辛苦，晚上还要照顾女儿，女儿睡了，她还不能睡，还要挑灯夜战，补习农业知识。一位在北京长大娇生惯养的女性，在电视中见到她时，已完全像一个村妇，黝黑的皮肤，健壮的身体，这正是她几年辛苦的见证。 
她谈到艰辛处时，眼泪都止不住往下掉。有一次家里灯坏了，她和女儿搭着凳子往上爬，女儿在下面扶着，她在上面换，但怎么都不够高，女儿怕摔了母亲，母亲怕摔下来砸了女儿，无奈之下，母女俩抱头痛哭。最后还是邻居大叔听到哭声，过来帮忙换了。 
我第一次在听成功人士的事迹时，是从头至尾眼里含着泪的。她现在种植的芦荟有几十万株，价值数百万元，是名副其实的芦荟大王，但我仍然为她的经历而心酸。 
环境的确重要，但命运如何，起决定作用的还是自己。下岗是一件痛苦的事，但只要处理得好，也许会成为人生的转机。中年人有家有室，在家庭生活的温馨中，渐渐磨灭了斗志，这时突然下岗，往往不知所措，实际上事已至此，何不重新振作起来，只当是人生的重新开始，再来一次奋斗，虽然年龄稍大，但却比年轻人更有经验。 
每个人都是自己命运的设计师。你失败，只是因为你自身努力不够；你成功，也只是因为你努力了。《国际歌》中有句词，大家都很熟悉，但我仍然喜欢，“从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝，要创造人类的幸福，全靠我们自己。” 
以前见到乞丐时，我总是不能理解：人怎么可以不要尊严，只求生存？人怎么可以放弃生命中那种神圣的可以改变命运的力量，而去做一个寄生虫？ 
后来我反视自己，我不也是一个乞丐吗？其实我们很多人都是乞丐，命运的乞丐。 
我们总是顺从环境，顺从命运，从没想过努力，从没想过奋斗，或者也曾想过，但最终却屈服在环境和命运面前，成为命运的羔羊。我们不思进取，不求上进，总是乞讨命运的好安排，这与乞丐何异？这是精神上的“乞丐”。 
人们贪图享受，不去力求改变，却又乞盼命运的眷顾。人们只是在乞讨，却不懂得索取、创造。命运并没有好心肠，它不会施舍弱者，你只有发奋努力，去征服它，主宰它，它才会听命于你。 
女人最憎恨什么人呢？――铁屑向磁石说：“我最憎恨你，因为你吸引，而力又不强，不够吸引我依附你。” 
古龙也说：女人就像一只鹿，总在你面前跳来跳去，但只有勇敢者才能握住它的倚角。 
这个女人其实就是我们的命运。 
大部分人都被生活控制，而不是控制生活。 
其实衡量一个社会的优越与否，我觉得很大程度上也就是看这个社会能不能让更多的人通过个人努力而掌握自己的命运。 
很久很久以前，有只老鹰下的蛋被大风刮进了鸡窝，老母鸡将这只蛋和其他的鸡蛋一起孵化了出来，从此小鹰在鸡群中开始了生活。由于生长在鸡群中，小鹰不仅走路像鸡，连叫声也像鸡，但众小鸡还是嘲笑它：你看你长得多么难看，脖子细细的，腿长长的。小鹰自己也觉得很自卑，它只梦想着有朝一日能飞上篱笆，像只公鸡一样啼鸣。 
一天它独自外出，不小心迷了路。这时飞来了一只老鹰。小鹰惶恐地问：“你是谁？” 
“我是老鹰。”老鹰问：“你是谁？” 
小鹰回答：“我是鸡。” 
老鹰说：“不，你不是鸡。你是一只鹰。” 
小鹰说：“我真的是只鸡，我在鸡群里长大的。” 
老鹰说：“你看你和我长得多像，我们有同样的长腿，有同样的细脖子。你是一只鹰。你应该像我一样的飞翔。” 
从此小鹰开始了向老鹰学习飞翔，终于有一天小鹰飞上了蓝天。 
其实我们每一个人都是这只掉落在鸡群里的鹰，如果你不飞向蓝天，其他的鸡还会嘲笑你是只最丑陋的小鸡，你应该振翅飞向蓝天，那才是你真正的归宿。 
要点： 
每个人都是自己命运的设计师 

每个人都是自己命运的设计师，那我们如何才能掌控自己的命运呢？我觉得掌控人生命运的法则就在于四个字――积极主动。也就是思想上积极，行动上主动。 
美国文学家梭罗说：“最令人鼓舞的事实，莫过于人类确实能主动努力以提升生命的价值。” 
・积极的思想 
一个人的成长不在于经验和知识，更重要的在于他是否有正确的观念和思维方式。 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　――哈佛校训 
人生中最小的差别是一念之差，但却可以导致我们人生中最大的差别――成功与失败。决定你人生的正是你的人生态度。 
我们的人生不受制于所遭遇的环境，乃受制于我们所抱持的态度。我们无法完全控制人生中将要发生的每件事，但却可决定要怎样去想、去相信、去感受和去面对，当我们决定了要如何去面对时，也就注定了我们会有怎样的人生。当你用积极的思想去面对人生中的遭遇时，你就会有积极的行动，也就可能得到积极的结果；而你用消极的思想去面对人生中的遭遇时，你就只会有消极的行动，从而得到消极的结果。 
爱迪生发明灯泡时，实验了上万种材料做灯丝才最终成功。别人问他：“你怎么能做到在失败了9999次后，还能坚持下去呢？”爱迪生回答：“我没有失败9999次，我只是发现了有9999种材料不适合做灯丝。” 
美国总统罗斯福少年时代是一个花花公子，但一次游泳时，受了寒，引发了小儿麻痹症，从此双腿不能动了。当时罗斯福的心里充满了悲观和恐惧，他甚至一度认为自己就这样完了。但是，最后他决定用积极的思想去面对，不向所遭遇的逆境屈服，决心要改变自己，成为一个卓越的人。他努力学习，积极参加社会活动，最后他当选了美国总统，并成为美国历史上最伟大的总统之一。 
还有前不久被以色列人定点清除的哈马斯精神领袖亚辛，他14岁踢足球时就受伤致残，导致终生只能在轮椅上生活，但他没有向命运屈服，他仍然坚持自学，并考上了大学。其后他又用他的伊斯兰思想去鼓舞大家，并创立了能影响全世界的哈马斯组织。 
在上个月我看了系列电视节目《超级访问》中访问桑兰的那一集。桑兰曾是国家女子体操队队员，在参加纽约友好运动会时，不幸摔伤致残，颈部以下失去了知觉。《超级访问》是以擅于赚取被访人的眼泪而著称的，但在那一整集的节目中，桑兰始终都是一副笑脸，她的笑声清脆而爽朗，极富感染力。 
她谈了她现在在北大读书的生活，她说每天都是靠家人和同学帮她上下抬轮椅，推着她上学；放学后，她又要赶到医院接受理疗。有时她也觉得太累了，像这样的残疾读书还有什么用？但她并没有放弃，她坚信自己还有未来，桑兰充满信心地说：“北大是我人生的又一个新起点。现在，我想拿的是学习成绩的金牌。” 
在她母亲出场的时候，我想她母亲一定会在谈到桑兰时泪流满面，但没想到她母亲也是一副笑脸。她母亲说：“开始我总是背着桑兰流泪，心里后悔送这孩子去学体操。但桑兰的乐观渐渐感染了我，我现在也能接受这种现实了。” 
《超级访问》是情感访问类的节目，但主持人怕刺激了桑兰，没有触及情感的话题，反而是桑兰主动说起她喜欢靓仔，特别是韩国的男演员元彬，她的房间里贴了许多他的海报。主持人问她：“那你以后是不是想找一个靓仔做老公呢？”桑兰笑着说：“靓仔只能看，做老公靠不住，我还是想找一个能真正爱我的人。” 
桑兰的话语里还像一个20几岁的正常女孩那样，有自己对爱情的憧憬和想往，但要知道（当时她已经被治好了点）她的胸部以下是没有知觉的。 
一位伤残成这样的女孩，还能对生活充满信心和期望，何况我们这些正常人呢？ 
我印象最深的是在中国轰动一时的电视剧《阿信的故事》中阿信的儿子――日本八佰伴的总裁和田一夫。 
和田一夫曾经风光过，他出入坐的是配有专职司机的“劳斯莱斯”，住的是寸土寸金的深院豪宅。可是，今天的和田一夫只能搭乘地铁出行，住处也变成了局促简陋的两室公寓房。 
说起和田一夫的成功，至今仍是日本商界的传奇。和田一夫把自家的蔬菜铺子一举办成了年销售额5000亿日元（合40亿美元）的跨国零售集团。但是，和田一夫实施的盲目扩张战略，也给八佰伴国际集团背上了沉重的债务包袱。1997年，负债额超过1000亿日元的八佰伴集团宣告破产。 
在八佰伴破产后的半年时间里，日本各界充斥着对和田一夫的批评，和田一夫不得不过着隐居生活。他躲在亲戚家中，逃避媒体的追踪。回忆起这段经历，和田一夫说：“我一夜之间从天堂来到了地狱，我从家财万贯沦落到一无所有。我至今仍然只靠养老金过活。” 
但时年68岁的和田一夫并没有被打倒，1998年，他在朋友的帮助下开办了一家小型的经营顾问公司，希望把他失败的教训告诉后来者。 
2002年已是72岁高龄的和田一夫来到了杭州，在杭州电视台的节目中，和田一夫仍然对自己的未来满怀希望。他说他的咨询公司都是免费提供服务，他打算在不久后的将来开始收费，并准备在亚洲其他地区开设咨询公司的分支机构。对于自己的咨询网站，和田一夫的计划是在2003年前推出英文版和中文版网页。看来，老当益壮的和田一夫对东山再起充满信心。 
在电视节目的最后，和田一夫拉着他夫人的手，一起高唱着：我们还有明天，我们还有明天……我听着已是泪流满面了。 
是什么力量能让一位72岁高龄、遭遇了人生中最惨痛经历的失败者，还能满怀希望地高唱我们还有明天呢？是他精神的力量，是他那种积极的人生态度。 
只要精神不倒，人就永远不会倒。遇到挫折就放弃的人，正是在人生的关键时刻出卖自己的人。真正的勇者就是决不在人生中的关键时刻出卖自己。 
人的各种心理力量都非常依赖于信心和勇气。在我们的坚强意志面前，它们贡献一切能力。但是，如果我们动摇、犹豫，那它们也会动摇、犹豫。同样，自信和勇气也并非是与其他心理能力互不相关的品质。自信也是所有心理力量的一部分，当自信心薄弱时，这些心理力量就会相应地缺乏功效。 
总是不停地想着困难并夸大这些困难，这种习惯会削弱一个人的力量，并能严重地破坏一个人的创造力，使他不敢大刀阔斧地干一番事业。成就斐然的人总是那些目光远大并能蔑视困难和障碍的人。 
要点： 
积极的思想会产生积极的行动，得到积极的结果；消极的思想会导致消极的行动，得到消极的结果。
a.成功者就在于绝不被失败所击倒 
这个世界上每个人都失败过，不是一些人，也不是大多数人，而是每一个人都失败过。 
去问一问你所认识的一些成功者他们曾否失败？你可能会听到一个像这样的反问：“你想听哪一次的失败？”本田公司创始人本田在他的传记中就曾这样写道：“我的人生是失败的连续。” 
如果你真的想找没有失败的人，我知道在深圳有个地方没有失败的人。那是在沙湾，那里是深圳的火葬场，那里有一片墓地，躺在那里的人再也不会有失败，再也不会有问题。这个世界上只有死人才不会再有失败，不会再有问题。 
人生中不在于没有失败，只在于决不被失败所击倒。什么叫成功？成功者不在于跌倒的次数有多少，只在于总是比跌倒的次数多站起来一次。 
在英国国家的船舶博物馆收藏了一条船，这条船自从下水以后，138次遭遇冰山，116次触礁，27次被风暴折断桅杆，13次起火，但是它一直没有沉没。 
这个世界上没有不受伤的船，船就要在大海中航行，你能怪大海吗？人也就要生活，你能责怪生活吗？无论我们在人生中遇到了怎么样的挫折，关键是不能因此而沉沦。 
一位攀登珠峰失败的运动员，在临走前对着珠峰说：“珠穆朗玛峰，你虽然打败了我，但我会再回来的。我要战胜你，你不会变得更强大，但我会呀！” 
被誉为世界第一CEO的杰克・韦尔奇谈到了他读高中时的一件事。 
当时他是校冰球队的成员，在一次联赛中，他们开始连赢了三场，但随后却连输了６场比赛，而且其中５场都是一球之差，所以在最后一场比赛中，杰克・韦尔奇极度地渴望胜利。 
在上半场杰克・韦尔奇就独进两球，但下半场对方却连进两球，将比赛拖入了加时。加时赛开始没多久，对方又进了一球，比赛结果2U3。 
杰克・韦尔奇愤怒地将球棍摔向了对方场地，怒气冲冲地进了更衣室，当时整个球队都已经在那儿了。 
就在这时，门突然开了，他母亲大步走了进来，一把揪住他的衣领，冲着他大吼道：“你这个窝囊废！如果你不知道失败是什么，你就永远都不会知道怎样才能获得成功。如果你真的不知道，你就最好不要来参加比赛！” 
杰克・韦尔奇在他的朋友们面前遭到了羞辱，但母亲的话他从此就再也无法忘记，是他的母亲让他懂得了在前进中接受失败的必要，这也为他日后的成功打下了思想基础。 
柏拉图说：“人类没有一件事是值得烦恼的。当克服一次挫折之后，你便提升了一次自我。” 
英国有一位叫约翰・克里西的作家，年轻时勤奋写作，但得到的却是接二连三的沉重打击：743封退稿信。在如此打击后，他是怎样来面对的呢？ 
他说：“不错，我正在承受人们所不敢相信的大量失败的考验。如果我就此罢休，所有的退稿信都变得毫无意义。但我一旦获得了成功，每一封退稿信的价值全部都将重新计算。” 
失败是人生中的一种宝贵财富，但前提是绝不能放弃，否则失败就成了真正意义上的失败。 
海明威说：“世界击倒每一个人，之后，许多人在心碎之处坚强起来。” 
没有巨石当道，怎能激起灿烂的浪花？无论我们遭遇身体或情绪的创痛，最要紧的便是在创痛中寻找某些意义。 
雅典奥运会占旭刚失败了，记者问他：“你是两届奥运会的金牌获得者，对这次复出你有没有后悔？” 
占旭刚回答：“我已经尽力了，我不后悔。” 
很多人谈到自己人生中的失败，你有没有问过自己：你真的有失败吗？你全力以赴过吗？只有全力以赴了而没有达成结果才能叫失败，你都没有全力以赴，又怎么有资格说失败呢？人生中不论是成功还是失败都是一种美，失败是一种悲壮的美。而最不值得过的人生是既没有成功也没有失败，因为这样的人生是平庸的，是没有价值的。 
如果用力挤压一颗橙子，会流出什么？自然是橙汁。如果我用脚大力踩这颗橙子呢？当然还是流出橙汁。如果我使劲地将这颗橙子往墙上摔呢？结果还是流出橙汁。因为橙子的内在就是橙汁。 
同样道理，我们内在是什么，无论生活对我们怎样挤、压、踩，我们就仍将流出什么。你的内在是软弱，你就将流出软弱；你的内在是信心，是坚强，是越挫越勇的气概，你就将流出你的英雄本色。 
世界上有什么样的困难、重负是我们所不能承担的呢？即使你将我击倒了，我也仍然要匍匐前进。 
要点： 
成功者不在于没有失败，只在于决不被失败所击倒。 
b.失败中存在着等量，甚至更大利益的种子 
小时候我们常会“打鼓救鸡”。为了挽救一只将死的鸡，我们总是将鸡放在地上，再在上面扣一只木盆，然后用木棒不断地敲击木盆，这响声会刺激鸡的生命意志，使它挣扎着努力想站起来，通过这样的一种刺激，鸡往往又会重新获得生机。 
还有常养鱼的人都知道，当喂养的金鱼从鱼缸中跳到了地上时，一会儿你才发现，这时将它放回鱼缸，它已很难存活了。有一个办法，就是将它放回鱼缸后，不断地用棍子搅动它，逼它运动，这样它就能活下来了。 
这说明了一个道理，生命力是在激励中产生的，没有刺激，没有求生的欲望，生命力就变得衰弱。对于垂危的病人，医生不是总要求家人要不断地跟他说话，刺激他的求生欲望吗？ 
面对失败，只要你保持越挫越勇的精神，那么每一次失败都会更加激发你的生命力，都会使你的人生更上一层楼。 
就像一个人得了感冒，究竟是好事是坏事呢？生病当然是坏事，但医学知识告诉我们，人得感冒后，身体的内在机制在治疗感冒的过程中，人的免疫系统会重新调整，当治愈了感冒后，你的免疫力就会变得更强。所以医生常说：一个人如果从来不病，那一病就可能是一场大病；适度地得一些小病，有助于增强人的抵抗力。 
失败中存在着等量，甚至更大利益的种子。每当失败降临，你不退缩，拼尽全力去克服，你就会发现自己的能力又获得增长。失败是成功之母，是人增长才干的最佳途径。 
记得我大学刚毕业时，有一位老人对我说：“你们年轻人多跌几个跟头经受一些磨难，绝对是件好事。只要不一蹶不振，仍然顽强上进，跌倒了再爬起来，那么能力就会获得增长，心智也更加成熟。” 
我笑着说：“那你多跌几个跟头不也好？” 
老人感叹地说：“我已经老了，再跌倒就爬不起来了。” 
就像一个赌徒在本钱丰厚时不去尽力尝试，到本钱耗尽时就没有机会了。时间就是我们的本钱，一切失败在时间面前都显得微不足道。只要有时间，我们就有机会，谁降生到这个世界不是赤条条来的呢？至多也只是赤条条的重新来过，而这时我们已更成熟了哇！ 
刘永好在谈到史玉柱的失败时就曾说：史玉柱之所以跌这么大一个跟头，是因为他一直都太顺了，没有经历过磨难，所以一旦失败就是一个大的挫折。而刘永好之所以没有出现大的错误，只是因为他在创业之初，就不断地遭遇失败，所以人已经历练成熟了。 
著名运动员李宁也谈到过他人生中的一次惨痛教训。在1988年奥运会前，他已因伤病退出了一段时间的国家队，并准备就此退役了。但由于当时国家队青黄不接，后继乏人，又动员他重返国家队。李宁为了国家的利益，在已很久没有系统训练的情况下又重回了国家队，但由于伤病及更换教练等诸多原因，李宁在赛前基本就没有系统的训练，所以那届奥运会李宁彻底失败了。全国人民在电视中都看到了李宁极为失败的表演，而且因为习惯，他总是面带微笑，这更激怒了广大体育迷：这么难堪的表演，他居然还能笑得出来。 
李宁回国后，迎接他的是一片骂声，甚至他回国进海关时，海关的检查员都对他说：“你还回来干什么？”还有人干脆就给他寄来了绳子，要他上吊算了。那时他也觉得没脸见人，心中承受着巨大的痛苦。 
但现在当他重新谈起这段经历时，他觉得对他的人生是一件极好的事，使他变得更为成熟。他甚至说：如果没有这段经历，也许就没有他后来创办李宁牌企业的顺利。 
他这样说：“成功，不断地成功，能增强我的信心，使我勇往直前，不断地渴望着去创造。但失败，却能使我更清醒地认识这个现实的世界，增强我承受现实的能力。世界这样大，个人的短暂辉煌只是这个世界无数汹涌浪花中的一小朵，过一段时间就会消失，就会被人忘却。所以人的任何失败都不是一件了不起的大事，人生的路还长呢！世界还大得很呢！总有我们重新再来的机会。” 
没有经历过磨难的人能说得出这样的话吗？ 
美国爱荷华州的农夫有种一贯的做法，当马铃薯收割之后，为了在市场上可以卖得更好的价钱，他们先把马铃薯按大小分类，装载妥当后，便运往市场。人人都如此，但有一个人例外。 
这个农夫从来都不费心思把马铃薯分类，但他所赚的却不比其他人少。他的邻居觉得很奇怪，于是向他请求秘方。他说：“其实简单的很，我只是把马铃薯通通载上货车，然后选一条最凹凸不平的路往城里去。在这八里路的车程中，最小的马铃薯通常都会坠到最底下的一层，中型的马铃薯就会留在中间的位置，而最大的则会被推到最顶的一层。” 
这个浅显的道理，也是生活的定律，犹如大型的马铃薯会在崎岖的路上攀上顶端，艰难的日子会使坚强的人能傲视同侪。 
美国曾做了一个调查，发现继承遗产超过15万美金的人中，有20%的人从此就不上班了。如果他们用这些时间来研究文学、艺术那也是件好事，但不可否认很多人因此也就成为了一个彻底的寄生虫。 
人生长在优越的家庭是好事还是坏事呢？生活在优越的家庭生活一定会很好，前途也会有保障。但其实人生也像一场球赛，如果你已早知道了结果，那还有什么乐趣呢？所以我喜欢白手起家，喜欢靠个人的奋斗去创造美好的人生。 
要点： 
面对失败，只要你保持越挫越勇的精神，那么每一次失败都会更加激发你的生命力，都会使你的人生更上一层楼。 
c.失败只是整体缺了一部分 
失败是什么？我喜欢欧几里德的一个定律：整体等于各部分之和，而又大于其中的任何一个部分。成功是一个整体，而失败是整体中缺少了一部分。 
比如５支粉笔算成功，４支粉笔就算失败。但很多人却因为缺少了一支粉笔而将其余四支也否定。那缺少的一支粉笔有多大呢？ 
现在大家都知道电话是贝尔发明的。其实发明电话的大量工作都是爱迪生等科学家完成，贝尔所做的仅仅只是将电话中的一个螺母转动了1/4周。为此大家打了一场著名的官司。法院最后将电话的发明权判给了贝尔。法官说：虽然爱迪生等科学家做了大量工作，但他们认为电话不能实用，而最终放弃了。可贝尔没有放弃。他将螺母转动了1/4周，改变了电流幅度，致使电话有了实际用途，所以电话的发明权应属于贝尔。爱迪生等科学家的失败距离成功的整体缺少了多大一部分呢？仅仅只是将一个螺母转1/4周。 
莱特兄弟发明飞机，他们所做的工作，也仅仅只是将前人发明的飞机后面的副翼变成了活动的，而这使他们名留青史。失败往往只是成功的整体缺少了一部分，你只要努力补上就行，千万不要“倒洗澡水时连小孩一起倒掉”。 
失败不是真正意义上的完结，而是新的探索的开始。 
失败是一种痛苦，有些人因为害怕失败，所以不敢行动。这类人虽遇不到失败，但也绝遇不着成功。很多人活了一辈子都不知道自己到底有多大本事，都没有真正享受过他们热切盼望的幸福。因为他们从来没试过，没行动过，没努力过。为了追求属于自己的幸福而努力，为了实现自己的梦想而奋斗，即使失败，也不悔今生。因为我毕竟试过了，努力过了。人走错一步也远胜原地不动。不行动你的大脑和神经系统无法指引你；但你行动了，即使走错，你的成功辅助机器也会帮助你矫正，最终引导你走向正确的方向。 
要点： 
失败往往只是成功的整体缺少了一部分，你只要努力补上就行，千万不要“倒洗澡水时连小孩一起倒掉”。 
d.要创造良好的成功环境 
很多人问我：成功与环境的关系大不大？ 
孟子的母亲一生就做了两件事：一是生下了孟子；二是搬了三次家。 
她为什么要搬三次家呢？不就是为了选择环境吗？ 
以前我一直认为自己很懒散，没有毅力，但当这次我与人签下了合同，要在规定时期内交出我的作品时，我焕发了无穷的力量，在一个星期内就整理完成了两本书。 
成功是一个磁场，失败也是。失败者只是从没走进过足以激励他们的环境中，没有发挥出潜能，没有感受过工作带来的成就感。当你走进了足以激励你的环境中，发挥出自己的潜能时，你会发现你也有充沛的热情，你也有无比的力量，你也能感受人生取得成就后的那种荣耀。 
你只有身处在成功的磁场中，才能激发你的斗志。 
我刚来深圳时，有幸认识了一些积极向上的朋友，我们彼此激励，用各自的努力来鼓舞对方，那时我总能用一种积极的心态去面对生活。后来我们这些朋友各奔东西了，我们还约定每个月必须通一封信，在信的末尾都要加上这样一句话：你还在努力吗？ 
这些信直到现在我还保留着，每次翻看起来内心中都会油然产生出一种力量。 
人不是机器，都有软弱的时候，都有懒惰的时候，因此交一些积极的朋友，让自己经常处在积极的环境中，才能总是保有那份热情，那份冲动。 
现在我也有一些朋友，他们幽默、风趣，很会玩，跟他们在一起总是很开心，但他们的生活哲学就是快乐，他们只想轻松地生活，不愿意耗费太多精力去追求成功，追求个人成长。跟他们在一起我虽然得到了快乐，但却也越来越变得颓废。 
如果将朋友比喻为人生中的财富，那么有些朋友是你的资产，但有些朋友却可能是你的负债。你要分析你的朋友圈，将资产留下，将负债去除。 
积极的环境，才有助于你长保积极的人生心态；消极的环境，只会使你的人生消极。 
要点： 
如果将朋友比喻为人生中的财富，那么有些朋友是你的资产，但有些朋友却可能是你的负债。你要分析你的朋友圈，将资产留下，将负债去除。 
・主动的行动 
优秀的人不会等待机会的到来，而是寻找并抓住机会，把握机会，征服机会，让机会成为服务于他的奴仆。 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　――美国前总统塔夫脱 
这个世界上没有天上掉馅饼的好事，即使有天上掉馅饼的好事，也不一定就落在你头上，在一大堆人中比你高的就有优势，你只有跳一跳，才可能抢到这个馅饼。所以积极主动，永远是成功者不变的法则。 
那天走在街上，无意中遇见了我的大学辅导员。他看到我时热情地走过来和我打着招呼，然后说：“读书时真看不出来，你现在竟成了作家！” 
的确，我是一个很平凡的人。大学时我的成绩只能在班上算中等，也没有什么特长，一点不出众，但我现在之所以能写出一本畅销书，是因为我真的努力过，并一直在主动出击寻找机会。 
记得刚来深圳时，我就一直想着干点什么事。回老家办成公司后，我接到了能正试调入深圳的商调函，那时我一直认为深圳更好发展，所以我毅然放弃了公司又回到深圳。回深圳后，办了一期贵族班赚到了一点钱，却又不知道该做什么事了。一个偶然的机会看了卡耐基的书，我想我也要像卡耐基那样办成人培训班。定下这个目标后，我就开始搜集资料、看书、静心思考，作充分的准备。那时白天有工作，晚上又总有狐朋狗友邀约打扰，我只有在深夜12点以后才静得下心，也只有那段时间才真正属于自己的心灵。近一年的时间，自己差不多每天都是凌晨4点多钟才睡，就这样在不断的熬夜之中，我认为已作好了充分的准备，可以施展才华了。 
但一个年轻人要办成人培训班，谁相信呢？我找过十多家培训中心，慷慨激昂加声情并茂地说服，还运用了表现得可怜巴巴的手段，却没有一家相信我。他们不好直接拒绝，就将我推给成教局，说需要成教局同意。 
我去了成教局，成教局也不同意。我只好通过熟人找关系，去了成教局一位处长家里，这位处长告诉我，说没有教材他们不好批。我就回去准备教材，为编写教材我花了一个多月。教材编好后，我又去了成教局。其实成教局的领导们根本不相信我能办卡耐基的培训，他们说我没有教材只不过是一种借口。现在他们被我缠得没有办法，就说这种班要市委宣传部特批。 
于是我傻乎乎地就真的去了市委宣传部。市委宣传部的人给我的感觉就是普遍素质都很高，他们直接告诉我说：“你也不动脑筋想想，一个培训班哪里用得着宣传部批！你是被他们当皮球在踢。” 
那时我真的就是一傻小子，全凭着一股初生牛犊不怕虎的气概才坚持下来。但大半年的四处碰壁，我终于认识到，以自己这样一个毫无名气的毛头小伙子，要办一个独创的能在报纸上登广告收费的培训班是不可能的，只有想法先从免费培训班着手。 
我分析了接触过的培训中心，从中选出一家我认为对我有一些好感的，提出我出课室租金，先免费办一期培训班，看效果如何？由于不用承担责任，没有后顾之忧，培训中心原则上同意了，但提出要我先试讲一次。我精心准备了试讲，功夫不负有心人，试讲效果还不错，也有人愿意报名参加免费培训。 
于是我办了一个月的免费培训，但培训中心还是认为我不够成熟，希望我多做些准备。 
那天在烦恼中和一位朋友谈起了这些事，他说你怎么这么傻，这些事你不出面还容易办些。他要我完全交给他去办，不用再操心了。 
他找了一家熟人的培训中心，将我的培训作为中心年度计划的一部分，一起报给了成教局。结果成教局的人看都没看，就盖了一个章。 
真是叫做：踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。 
老实说由于没有教材，没有模式，我是摸着石头过河，边干边改进。开始的培训是不成熟的，但我凭着一股热情，一股冲劲，和学员建立了融洽的关系，在善良的学员配合下，我的培训班才能不断地办下去。就这样在实践中摸索，实践中成长，培训班也越办越成功，开始有企业邀请我培训了，厂长、经理协会也来请我讲课，电台、电视台也来了。一次在电台做节目时，一位听众打电话来说，你为什么不将讲的东西写成书呢？这样就不用去全国各地重复讲演，也能让更多的人接受你的思想。这句话提醒了我，也鼓励了我，于是我决定写书。 
我的文学功底并不好，讲演是一回事，写书又是另一回事，但我有事业心，有热情，有冲劲，这些支撑着我，我不断地修改，不断地与朋友们探讨，这样历经数年，熬了无数个不眠之夜，做了无数次的修改，以至于我都能背出书中的每一个细节。我原本不抽烟，但为了熬夜提神，为了帮助自己集中注意力，我抽的万宝路空烟盒就可以装一大书柜了，喉咙和肺都受到严重伤害，天一冷就咳个不停。我常和朋友们开玩笑说：我真的是用生命在写书。就这样，伴随着生命和青春的流逝，我才终于完成了《方与圆》。 
书写成了，哪个出版社愿意出版？出版了又有谁来买呢？为找出版社我就耗时近一年，还要负责包销一大部分。我没有卖过书，完全不熟“做书”这一行，也没有书商接受我，有个书商看了封面一眼就扔给我说：“这是什么鬼书，没人要的。”但我对自己的书有信心，我知道很多书商文化程度不高，他们没有眼光鉴赏书，只是看到某书畅销后，才趋之若鹜。我没有能力让书行销全国，但我可以靠自己的努力让它在深圳畅销，这样一定会波及全国。 
于是我像一个街头小贩一样，在所有愿意接纳我的书店门口扯上一个大横幅，说得好听是“签名售书”，实质就是街头叫卖。每个星期天我都西装革履装模作样地端坐桌前，一些朋友便帮我四处张罗，那真是一段自尊心受煎熬的日子。虽然我知道书也是商品，但在内心深处总认为书是神圣的，是不应该街头叫卖的。但没有办法，这是惟一的路。 
我自己有公司，经济收入应该算可以，但我仍然十分重视这本书的销售，这主要不是钱的问题，是想让自己对别人有点用，在社会中认可自己的价值。 
现在，我每天都能接到很多崇拜者的来电来信。一位东北的读者打长途找了我很多次都没找到，那天在工作人员的帮助下终于找到我了，我问他有什么事，当他知道接电话的是我后，很兴奋地说：“我就是想听一下你的声音，能听到你的声音就很高兴了。”我着实感动了一阵，也为自己的功夫没有白费而高兴，因为感觉到自己活着是真的被别人需要了。 
我有很多同学，他们从小就做着作家梦，文学功底也远胜我，我将写的东西拿给他们看，他们轻而易举地就能挑出许多毛病，以至于后来我都不敢将写的东西拿给他们看，怕打击了自己的信心。现在大家在一起聊起天来，他们都感到活得烦，因为事业无成。他们文学功底远胜于我，但他们没能出书，反而是我写了书，我觉得只是因为我并没有躺在幻想中，而是处处主动出击，脚踏实地去做了。 
我谈了这么多，你们可以看出来，我刚进入社会时就是一个愣头青，连办一个小培训都费了这么多周折，但这些周折对我未尝不是件好事，让我变得更成熟了。 
像我这样的一个傻小子都能有所成就，我相信每个人都可以有所成就，关键是要用一种积极的思想面对人生，并在行动上永远的主动出击。 
思想上积极，行动上主动，这就是掌控人生命运的法则。 
索尼原来只是一家小公司，但盛田昭夫在科学杂志上看到贝尔试验室发明了晶体管后，第一时间就去美国买下了专利。你们估计一下用了多少钱？改变了整个世界的专利只用了２.５万美金。因为当时全世界都还没有认识到晶体管的重要性，而盛田昭夫敏锐地发现了机会，并主动出击抓住了机会。 
当时的电子管收音机体积都很庞大，像一张小桌子。盛田昭夫利用晶体管很快就生产出了一批小型收音机，它的口号是：能装在口袋里的收音机。其实当时他生产的收音机比口袋还要稍大一点，于是他将每位推销员的衣服口袋都做大了一些，让他们装在口袋里去推销，结果晶体管的这项专利当年就为他赢利250万美金，也从此索尼开始成为了世界级的大公司。 
比尔・盖茨的微软公司开始也只是一间小公司，完全无法与IBM竞争，但他懂得不够实力成为竞争对手时，就先成为朋友的法则，主动地靠近IBM，积极争取IBM的订单，并最终取得了成功。微软公司正是借助于IBM的力量才强大了起来，而IBM数年后才反省到他们的自杀行为。 
很多人总在说人生中机会不好，你没有积极的思想，主动的行动，即使有好机会你也不会知道，还是一样的会错过。就像马克・吐温常抱怨的：“我往往是在机会离去时，才明白这是机会。” 
人生中不是没有机会，而是你需要用积极的思想去发现机会，并主动出击去把握机会。 
《方与圆》发行量过500万册，创造了过亿元的产值。但我第一次拿给一位书商看时，他一把就给我扔了出来，说这是什么鬼书；而“方点圆”的彭总却在《方与圆》还没有影响的时候，主动找到我要求代理发行全国。 
人生中真的不是没有机会，我们也真的能掌控自己的命运，关键是要积极主动，有积极的思想，主动的行动。 
我们说成功需要有好的人脉，那如何才能建立人脉呢？这也需要积极主动。 
以前有位学员曾对我说：“老师，我每次上班出门坐电梯，都碰到一位小姐，她与我住在同一幢房。一人坐电梯怪闷的，我很想跟她打招呼，但又怕她不理我，自讨没趣。” 
在班上，我们把这作为任务交给了这位学员。 
第二天这位学员继续讲他的故事。 
“我坐电梯又遇见她，这次我想一定要跟她打招呼。可她板着脸，一副冷冰冰的模样，我又害怕了，但我想就把这作为一次试验吧！于是硬着头皮与她打了个招呼。岂料她马上回应了，原来她也很想跟我打招呼，只是怕我拒绝她罢了。” 
其实每个人都渴望友谊，别人总是显示出不友好的原因或许只是在于他担心你，害怕你将拒绝他，所以采取主动精神，不要等待他人发出建立友谊的信号，自己先做出第一步行动，这样也许你会看到对方也开始变得热情了。 
克服别人将会“冷落”你的恐惧感，冒一次风险，为了证明他是友好的，打一个赌。虽然你不可能每次都赢，但伸出友谊之手，而被别人拒绝，并不可耻，它反而更显出你的潇洒、大度。 
在联合国的一次会议上，周总理主动向当时的美国国务卿杜勒斯伸出了友谊之手，但杜勒斯傲慢地拒绝了。 
这是谁的耻辱呢？当然是杜勒斯的耻辱，因为他拒绝了一只和平之手。 
一次我回内地和一位朋友上街，路过他女朋友家时，他邀请我和他一起上去坐坐。坐着聊了没有多久，他女朋友就对他说：“我们分手吧，我已提过了多次，我是认真的，我已下了分手的决心。” 
当时我听到这句话时感到很气愤，这样的话怎么能当着外人的面说呢。我想要是我遇到这种情况，你不尊重我，我也不尊重你，我一定会说：“哼！你有什么了不起，分手就分手。” 
可我这位朋友却是这样说的：“既然你决定分手，我也不能强求，但只请你记住一点，我是真的爱过你！这种爱也并不因为你的拒绝而减弱。” 
听了他的话，回去后我对他说：“我们认识了十几年，我没有发现原来你还是那么伟大！那么潇洒的！” 
要建立广泛的人脉，也要主动出击，克服别人将会拒绝你的恐惧感。 
要点： 
凡事主动出击 
其实主动的行动包含着两个方面的含义。一是要马上行动。这是一个快速变化的世界，机会稍纵即逝，因此找到了任何机会，就要马上行动。另外就是要执著。 
・执著 
林肯讲过一个铁匠的妙事。 
有个铁匠把一条圆锥形的铁柱放进炭炉里烧得通红，然后他拿出来放在铁钻上把它锤成一把剑。剑是打成了，可是他一点也不满意。于是他把剑放进炉火里再烧再锤，但由于损耗，已不可能再铸成一把剑了，结果他就做了一个马蹄铁，但他仍是不满意。他把马蹄铁再放进炉里烧红，但拿出来时，连马蹄铁也做不成了，他就将它打成一根铁勾，但他还是不满意，他将铁勾放进炭炉里，当他把这烧红的铁器拿出来后，他已不知可以把它打成什么器物了。在毫无头绪之下，他把这块铁器放进水里，热铁在水里发出嘶嘶之声，铁匠于是说：“我结果使它产生泡泡啊！” 
如果你的人生也像铁匠这样，今天做这，明天做那，那么你的人生也只会冒几个泡泡就完了。 
人生的目标可以变，但不能经常变，经常变你就将一事无成。 
我问一个问题：“你们知道林肯吗？” 
大家都会回答：“知道。” 
因为林肯经历了无数挫折，但仍然坚持了下来。 
记得一本书上刊载过一个美国人的故事。大致内容如下： 
他是一位相貌丑陋，有着蹩脚南方口音的美国人，有过短暂的婚姻，最后又死于非命。他的一生充满了坎坷和不幸，他只有过一次成功，于是他帮助了好些人。 
他的故事是这样的： 
二十一岁做生意失败 
二十二岁角逐州议员失败 
二十四岁做生意再度失败 
二十六岁爱侣去世 
二十七岁一度精神崩溃 
三十四岁角逐联邦众议员落选 
三十六岁角逐联邦众议员再度落选 
四十五岁角逐联邦参议员落选 
四十七岁提名副总统落选 
四十九岁角逐联邦参议员再度落选 
五十二岁当选美国第十六任总统 
这个人的名字叫做亚伯拉罕・林肯。 
我再问一个问题：“你们知道邓小平吗？” 
大家仍会回答：“知道。” 
因为他在一生中三落三起，但绝没有向困境低头，结果改变了全中国的命运。 
“但你们知道马英高吗？” 
“马英高是谁？” 
你们当然不会知道他是谁，因为他半途而废了！ 
格罗夫说：“只有偏执狂才能成功。” 
许多人曾对我说过这样的话：“为了成功，我曾试了不下上千次，可就是不见成效。”你相信这句话是真的吗？别说他们没试过上百次，甚至于有没有十次都颇令人怀疑。或许有些人曾试过八次、九次，乃至于十次，但因为不见成效，结果就放弃了再试的念头。 
成功的秘诀，就在于确认出什么对你是最重要的，然后拿出各样行动，不达目的誓不罢休。 
大家都知道桑德斯上校，“肯德基炸鸡”连锁店的创办人，但你们知道他是如何建立起这么成功的事业吗？ 
桑德斯上校在65岁时还身无分文，孑然一身，当他拿到生平第一张救济金支票时，金额只有105美元，但他没有抱怨，而是自问自己：“到底我对人们能做出什么贡献呢？我有什么可以回馈的呢？” 
随之，他便思量起自己的所有，试图找出可为之处。 头一个浮上他心头的答案是：“很好，我拥有一份人人都会喜欢的炸鸡秘方，不知道餐馆要不要？我这么做是否划算？” 
随即他又想到：“要是我不仅卖这份炸鸡秘方，同时还教他们怎样才能炸得好，这会怎么样呢？如果餐馆的生意因此而提升的话，那又该如何呢？如果上门的顾客增加，且指名要点用炸鸡，或许餐馆会让我从其中抽成也说不定。” 
好点子固然人人都会有，但桑德斯上校就跟大多数人不一样，他不但会想，而且还知道怎样付诸行动。随之他便开始挨家挨户的敲门，把想法告诉每家餐馆：“我有一份上好的炸鸡秘方，如果你能采用，相信生意一定能够提升，而我希望能从增加的营业额里抽成。” 
很多人都当面嘲笑他：“得了罢，老家伙，若是有这么好的秘方，你干嘛还穿着这么可笑的白色服装？”这些话是否让桑德斯上校打退堂鼓呢？丝毫没有，因为他还拥有天字第一号的成功秘诀，那就是执著，决不轻言放弃。 
最终桑德斯上校的炸鸡配方被接受了，但是在整整被拒绝了 1009 次之后，他才听到了第一声“同意”。 
在过去两年时间里，他驾着自己那辆又旧又破的老爷车，足迹遍及美国每一个角落。困了就和衣睡在后座，醒来逢人便诉说他的炸鸡配方。他为人示范所炸的鸡肉，经常就是他裹腹的餐点，往往匆匆便解决了一顿。 
在历经1009次的拒绝，整整两年的时间里，有多少人还能够锲而不舍地继续下去呢？真是少之又少了，也无怪乎世上只有一位桑德斯上校，这也正是他取得成功的可贵之处。 
如果你好好审视历史上那些成大功、立大业的人物，就会发现他们都有一个共同的特点：不轻易为“拒绝”所打败而退却，不达成他们的理想、目标、心愿就绝不罢休。 
迪斯尼为了实现建立“地球最欢乐之地”的美梦，四出向银行融资，可是被拒绝了 302 次之多，每家银行都认为他的想法怪异，但现在，每年有上百万游客享受到前所未有的“迪斯尼欢乐”，这全都出于一个人的执著。 
我相信，只要能不断辛勤灌溉所种下的种子，执著地去做你认为正确的事情，那么你就必会走出人生的冬季，进入春季，多年看似不见成效的努力，终将会有收获的一天。 
有位父亲，把一棵看来已死的的树锯断。春来的时候，他竟发现树桩的四周长出嫩芽来。他说：“我以为它真的死掉了，叶子在冬天时都掉光了，枝干那么脆弱，一折就断，我真以为这棵老树已再没有生命了，但谁知道它的根仍蕴藏着生命呢。”他望着他的孩子说：“孩子，你不可忘记这重要的教训啊！千万别在冬天砍树。” 
每个人都会有人生失败的时候，关键是决不要放弃，你这个时候做的消极的决定，很可能像在冬天砍树一样，是一种错误。 
对于执著，我印象最深的是在电视中看到的关于邓伟的事迹。 
邓伟毕业于北京电影学院摄影系，是张艺谋的同学，他初次作为电影摄影师拍的电影就获得广泛好评，正当前途无量时，他却有了一个梦想，要完成世界100个文化名人的人像摄影。这样的梦想对于当时的邓伟来说无异于天方夜谭。没有资金，没有世界性的名气，谁会理他，即使同意了，他又怎么有钱去拍摄呢？但他抱定了有千分之一的希望，就要尽100%的努力。于是他放弃了电影摄影，开始为自己的梦想做准备。 
为了锻炼自己的意志，他独自去了新疆的荒野，在雪原上锤炼自己挨饿耐渴的吃苦能力。恰好他的同学在那里拍电影，当同学在拍摄荒野的雪线时，发现有一个人，就等待着他离开，但等了很久也没见离开，就在长镜头中仔细看，竟然惊奇地发现像邓伟，就叫其他人来看，大家也觉得像邓伟，于是用扩音器喊他的名字，邓伟听到后就过来了，大家见到竟然真是他，都笑问他是不是有病。 
邓伟在锻炼自己的同时，也开始给一些文化名人发函，希望能拍摄他们的人像，以留给后人怀念。但三年过去了，没有一封回函，他都要放弃了，这时接到了香港船王包玉刚的回函，函中的内容却是拒绝他的请求。但父亲鼓励他说：“任何事情敢想就是成功了一半。” 
不久英国一家学校邀请他去作摄影讲座，讲座结束后，他就留在了英国打工，由一个客座讲师，一变而为一个打工者。他做过油漆工，搬运工，烫衣工，由于烫斗太重，留下了后遗症，他说几年中手一握紧就痛。他省吃俭用，一个人孤独地在英国生活，这一切只是为了存钱完成他的梦想。 
其间他不断地向名人发函，但均没有回复，他决定主动出击，直接去找他们。首先他选中了新加坡总理李光耀。他就直飞新加坡，下了飞机后，要求的士司机带他去李光耀家，的士司机觉得他有问题，都不愿意，他答应多付一些钱，的士司机在钱的诱惑下就带他去了。 
到了李光耀家附近，的士司机不能再往前开了，就告诉了他路线，让他自己去。于是他下车自己往里走，遇见了一个哨兵，拦住他问找谁，他回答找李光耀，哨兵就让他进去了。继续往里走，又遇见了一个哨兵，他说有封信要给李光耀总理，又获得了通行。到了一栋房子的门口，他敲了门，一个身材魁梧的人打开了门，问他干什么？他说他是中国的摄影师，有封信想交给李总理，那人问能否让他看一下，邓伟就将信交给了那人，那人说：“如果相信我，就由我将信转交给李光耀，有消息再通知你。”邓伟同意了。 
古语说：踏破铁鞋无弥处，得来全不费功夫。几天后，在一个海边，邓伟接到了通知，约他去给李光耀拍照。 
万事开头难，给李光耀拍照后，他就将李光耀的照片附在了函件里面，又向一些名人发了函，这回他得到了一些人的允许，于是他的摄影计划开始能进行了。当然其中也不是都很顺利，为了给以色列总理拉宾拍照，他连续几年锲而不舍地给拉宾写信，拉宾回信了，寄来一张亲笔签名的近照，但拒绝了他的要求。但邓伟并没有放弃，他继续写信给拉宾，说那张照片拍得并不好，他能够拍得更好，就这样历经四年，终于感动了拉宾，为拉宾拍摄了照片。 
就这样一个看似天方夜谭的故事，经过他的不懈努力，终于办成了。整件事耗资300多万元人民币，全是靠他自己省吃俭用打工赚来的。为了准备这些摄影，深入了解他的拍摄对像，以拍出他们的个性与神韵，他写的笔记就有二十多本，用他的话说，每一次摄影都是一个故事，都可以写一本书。 
张艺谋对邓伟做了一个精彩的总结，形容他读书时做事就一根筋，也只有他这样一根筋的人才能办成这样的事。 
人有时真的就是要一根筋，这样常常能使我们完成一些看似不可能的事。邓伟的例子就是明证。 
记者曾问邓伟：“你做这件事，没有名，没有利，当电影摄影师多好，你后悔吗？” 
邓伟回答：“我不拍电影会有其他人拍，但这件事是我真正想做的事，我不后悔。” 
曾经有段时间医院误诊他得了癌症，他却说：“我已经做了一件我一生中想做的事，我死而无憾。” 
我们活到现在，我们做过一件我们真正想做的事吗？我们做事往往只是为了生存，只是为了利益，但从没有真正做过一件自己想做的事情，这是多么可悲呀！ 
每一种思想，只要持之以恒，百折不挠的加以贯彻，迟早都会梦想成真。 
要点： 
每一种思想，只要持之以恒，百折不挠地加以贯彻，迟早都会梦想成真。 
每个人都梦想着能在生命中遇到贵人，能在自己的人生道路上帮一个大忙。其实你生命中的贵人就是你自己。哪一天当你有了积极主动的心态，懂得用积极的思想去面对生活，主动出击去寻找机会，你就遇到了你生命中的贵人――有积极主动心态的你自己。 
积极主动是成功者最基本的要素。 
记住！当你体味到自己积极主动的那一天，也就是你遇到你一生中最重要人物的那一天；而这个世界上最重要的人物就是你自己！你的这种思想、这种精神、这种心理就是你在人生中取胜的法宝，取胜的力量。 
积极主动，你就将无往而不胜！ 

我办过很多次培训和讲座，我著的书也有广泛的读者，很多人因此而改变了生活，但也有很多人却只是在一阵激动后，没多久又恢复了原形。这到底是什么原因呢？ 
人必须对自己负责，必须有对自己的责任心，如果你都不愿意对自己负责，或者对自己的责任心不强，外人无论如何是帮不到你的。 
其实对自己负责，也就意味着对自己的父母负责，对自己的妻子或丈夫，对孩子负责，对自己的师长和朋友负责，对自己的生活负责。只有勇于对自己负责的人，才能勇敢地面对生活，才会抱持终生学习的态度，才能永不松懈地追求积极上进，才能持续不断地努力完善自己。 
所以，要让本书对你有帮助，首先你得成为一个对自己负责任的人。你的生活无论是好是坏，都只是你自己创造的，你才应该对你的生活负全责。 
身为一个对自己完全负责的人，你会拒绝找借口，拒绝推卸责任给其他人。你若成功，功劳归你；你若失败，就得负起责任。 
身为一位对自己完全负责的人，你永远要去找答案而不是想问题；是去解决问题而不是去抱怨。遇到逆境，你立刻会停下来说：“我负责”，然后，你不会继续去想那些已经发生的事，而是去想下一步该怎么做。负责任的人会把精力集中在未来的机会而非过去的问题上。 
他们不会为过去的失败而哭泣，他们了解已经发生的事情是无可挽回的。他们会把每一次挫折或失败当成是珍贵的教训，而且会说：“下一次，我就会……”。负责任者的座右铭是“如果问题无可避免，我必须负起全责。” 
即使做到了这些，你在这本书中所看到的一切也许还是对你没有用，你在任何别的书中学到的一切也许也都对你没有用，除非你决定要开始行动，决定要好好地去运用，人生中惟有真正的决定才能发挥改变人生的力量。 
幸福还是不幸，成功还是失败，选择的权力就在你手上，就看你对你的人生做出一个怎样的决定。要记住：正是你的决定而不是你的遭遇，主宰着你的人生！ 
在少年时代我崇拜拿破仑，但现在已不可能有那种指挥千军万马做出一个重大战略的决定，但我们可以对我们的人生这个重大战役做一个决定。我们每个人的一生中，真正做出过影响一生的重大决定吗？或者做出过但又不能贯彻执行呢？ 
那么，现在就请你做一个真正的决定吧，并告诉自己誓将贯彻到底！




序人生控制论(1)

    “他最苦恼的便是没有了方向感，觉得自己像是失了根的浮萍……噢！多可怕的一件事！这个人跨了出去，却不知道自己的路在哪里，最后只有退了回来。”    
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　雨果《悲惨的世界》    
    如果将一个密闭的容器中间用隔板挡开，一边装有某种气体，一边是真空。当你抽开隔板后，气体就会自动进入到另一边，在容器中逐渐地达到均匀状态。这个过程是不可逆的。如果没有外力，气体不会自动地回到它原来所在的一边。也就是说系统的自然倾向总是不断地向无序的混乱方向发展，这就是热学中著名的熵增加原理。    
    其实人生也遵循这个原理，如果不控制好人生，人的生活也会向无序的混乱方向发展。    
    二战期间，出身于犹太家庭天才的美国数学家诺伯特・维纳在研究改进导弹技术时，创立了一门新兴科学――控制论。    
    控制论一词Cybernetics来自希腊语，意为掌舵术，包含了调节、操纵、管理、指挥、监督等多方面的涵义，它是研究各类系统的调节和控制规律的科学。现在控制论的思想方法已被广泛应用于系统学、工程学、生物学、经济学、生产管理、社会决策等多个方面，控制论与相对论、量子力学一同被誉为２０世纪最伟大的三项发现。著名科学家钱学森将控制论引入到工程学中写出了世界名著《工程控制论》，也正是在控制论思想的指导下，钱学森将中国的导弹送上了天。    
    其实人生也是一项系统工程，只是更复杂，更受多种因素的影响，因此更需要控制论的方法。    
    生命是一种宝贵的资源，不能随意挥霍。许多人终其一生都不知道自己到底有多大的能力，因为他们从来没有梦想成真的企图，没有努力过，没有尝试过。每天只是营营碌碌为生存奔忙，没有感受过生命力的强大，没有享受过创造的快乐，生命成了只是一种将要被消耗掉的废物。但谁不想人生过得高贵而富有意义呢？结果如此，是他们智商低或者缺乏能力吗？不是的，只是他们没有精心地规划和控制人生，没有让生命发挥出高效力。    
    我总觉得每一个人只要愿意，无论所处的环境如何恶劣，都可以过上所梦想的生活。关键是要学会驾驭人生，不能把人生的控制大权让给一些外面的因素。    
     “驾驭”其实也就是“控制”。人只要把握好人生的方向，培养高尚的情操和爱好，控制精力、时间、资源，将它用在正确的地方，并锲而不舍，就能有高效率的人生，进而发挥出无限的潜能，过上快乐而丰富的日子。    
    所以我相信成功就是一种控制，成功学就是人生的控制论。    
    一、能戒才有真正的自由    
    我们为什么要控制人生？随心所欲的生活不是更快乐吗？    
    如果你只想随波逐流，听天由命，平庸地度过一生，那当然不必控制人生；但如果你想人生更有价值，生活更丰富而快乐，你就必须学会控制人生。    
    佛教说：能戒才有真正的自由。如果你吸毒上瘾，你就被毒品所控制，失去了自由；你只有戒除毒瘾，才能获得真正的自由。人生也是一样，你只有控制人生，戒除各种低劣、懒散的劣根性，才能让心灵获得真正的自由，人生才能真正随心所欲。    
    孔子说：“吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩。”孔子的意思不就是他到了70岁才将随心所欲与控制人生完美地融合到一起，达到了人生的最高境界吗？    
    歌德在形容写格律诗时说：带着镣铐跳舞。人生也要“带着镣铐跳舞”，这种镣铐不是人生的枷锁，而是人生的规范，只有规范的人生才是有序的，也才能够更有价值，更快乐。    
    在过去的岁月里，我信奉“在庸懒中享受人生”的信条，一切随意，率性而为，从不刻意控制自己。这样的生活虽也写意，但几年下来，却没有任何成果，只是虚耗了时间。    
    人生绝不是一艘随意漂流的船，要想主宰人生，就必须始终控制好人生的方向，提高生命的效率。    
    人生是一场战斗，假如你因为胆怯、懒散而害怕人生的战斗，拒绝人生的战斗，随波逐流。其实这是没有用的。你还会因为生存压力，生活需要，自然地逼迫你参加这场战斗。结果当你被动地接受这场战斗时，你很可能会成为一个战败者。你还不如主动出击，选择有利于你的人生战场――目标，做好详尽的计划和准备，去打一场真正的你选择的人生战争，去争取胜利。    
    二、	人生是从树立清楚而明确的目标开始    
    好好想一想，5年前或10年前你对自己有怎样的期望？对未来的生活有什么样的梦想？现在，是否做到了呢？     
    在大学毕业后5年的一个晚上，我作了这样一个回顾，我流泪了……    
    那天是学校的校庆，我们参加完校庆后，同学之间组织了一次聚会。在餐桌上大家畅谈着各自的事业和生活，有些同学已经取得了很大的成功，对比他们我内心只是感觉到惭愧。    
    读大学时，我与他们一样对自己有很高的期望，希望自己能在事业上有所成就，生活能过得快乐而浪漫，人生能像一个生动的故事。但现在呢？一事无成，每天只是为生存奔忙，没有醉心的事业，没有对生活的热忱，每天只是在无聊中打发时光，生活郁闷而痛苦。难道以后的生活还要这样下去吗？我的梦想、我的快乐呢？     
    5年的日子过得飞快，转瞬即逝。我怀抱着梦想和热忱走上社会，对生活有着强烈的欲望，也曾奋斗过，努力过，但为什么还是虚掷了光阴，到头来仍然无所作为呢？    
    第二天大学时期的辅导员来了，面对老师，我谈了我的苦闷。    
    听完我的倾诉，他沉思了一会，然后拿出一张纸，在上面画了Ａ、Ｂ两个点，问我：要从Ａ到Ｂ点，怎样走才是捷径呢？我说这是小学生的问题，我在Ａ、Ｂ间画了一条直线。随后他将Ｂ点擦掉，问我再怎么走才是捷径呢？我说只有起点，没有目的，怎么可能有捷径呢？他说：“你有没有觉得你的问题就在这里呢？”    
    我突然明白了，我有欲望，有梦想，也有热忱，但学生时代的梦想，更多的只是一种诗人式的浪漫，是为梦想而梦想；我也有欲望，但我的欲望太多了，我从未将欲望集中于一个占主导地位的欲望上。我既想事业有成，又贪恋娱乐，还想生活轻松写意。这么多的欲望混杂在一起，互相抵触，结果自然一事无成。    
    我的失败正在于缺乏一种强烈的欲望，一个为了实现它我愿意舍弃其余一切的欲望。我的各种梦想、欲望都太空泛了，只是一种笼统的想法，既不够强烈，又没有具体化，因此无法在生涯中规划、操作它，也就导致了方向的不明确。    
    就像一艘在大海中航行的船，开始偏离了一点方向并不觉得，但在几个月、几年、甚至几十年后，它就驶向了完全不同的方向。    
    没有一个清楚、明确的人生目标的人，在人生路上往往就会偏离最初确定的航向。    
    在《爱丽丝梦游仙境》一书中，当爱丽丝来到一个通往各条不同方向的路口时，她向小猫邱舍请教。    
    “邱舍小猫咪……能否请你告诉我，我应该走哪一条路？”    
    “那要看你想到哪儿去。”小猫咪回答。    
    “到哪儿去，我都无所谓――”爱丽丝说。    
    “那么，你走哪一条路，也都无所谓了。”小猫咪回答。    
    很多人想知道如何选择成功的生活道路。但你问过自己没有，怎样才算成功呢？你的人生目标是什么呢？如果你都没有明确的人生目标，你就不可能有具体的成功标准，既然你都不知道怎样才算成功，那你怎样选择又有什么所谓呢？    
    人生就是这样，你漫无目的，那走哪条路都没有什么所谓。你只有先树立了目标，确定了人生方向，才可能选择生活的道路，进而才能够掌控人生。    
    约翰・亨利・法伯是法国伟大的自然科学家。他曾利用毛虫做了一次最不寻常的实验。这些毛虫只盲目地跟着前面的毛虫走，所以又叫游行毛虫。法伯很小心地将它们排成一个圆圈，在圆圈的中间放一些松针，这是毛虫最喜欢的食物。每个毛虫都跟着前面的毛虫，开始不停地兜圈子，一个小时又一个小时过去了，一天又一天过去了，一连七天七夜，它们一直在绕圈，最后，终于因饥饿与精疲力竭而死去。但在距离它们不到10厘米远的地方就有很丰富的食物在等着，它们却饥饿致死。    
    


序人生控制论(2)

    活动不一定就能导致成就。如果你每天就是日复一日地兜圈子，重复你那些枯燥的工作，最后它们仅仅变成了一种机械行为，你就是在原地踏步。    
    一次我们家在吃饭时，大家讨论起了成功学。我问我姐：“成功最重要的因素是什么？”她说：“是勤奋！”我笑说：“我们家妈是最勤奋了，但她为什么不成功呢？”（当然，现在我认为我妈是最成功的。）    
    勤奋不一定就能导致成就，只有朝向目标的勤奋工作，才能使你取得成就。很多人只是在日复一日地兜圈子，每一个今天都只是在单调地重复着昨天，这样活100岁也只等于活了一天。一个没有人生目标的人，不会认识到自身的潜能，就永远只能是“徘徊的普通人”中的一个。    
    不成功者常常混淆了工作本身与工作成果。他们以为大量的工作，尤其是艰苦的工作，就一定会带来成功，其实任何活动本身都不能保证一定成功。一项活动要有用，就一定要朝向一个明确的目标，成功的尺度不是做了多少工作，而是做出了多少成果。    
    目标有助于我们避免这种情况发生。如果你制定了目标，又定期检查工作进度，自然就会把重点从工作本身转移向工作成果了。单单用工作来填满每一天，是再也不能接受的了，做出足够的成果来实现目标，这才是衡量成绩大小的正确方法。    
    人生就像建造一幢大厦，你以为用一些材料胡乱拼凑就行了吗？真正的建筑师总是事先要依据自己的知识和经验描绘一幅蓝图，然后再根据蓝图准备材料，挑选施工队，并在整个过程中监督、管理，让工程严格地按蓝图进行，最后，描绘的蓝图就变成了现实。当然，还有一个重要的问题，就是要确定工程期限，你见过一个没有期限的工程能完成的吗？    
    同样道理，我们要建造人生的大厦也需要一个蓝图，并确定期限。这个蓝图就是我们的目标和人生规划。要掌控人生，使人生有序，能按自己的意愿发展，首先就要从树立清楚而明确的目标开始。    
    惟有目标能帮助你控制人生的方向，帮助你做更好的人生决定及选择，帮助你明确、合理地分配时间和资源，使你的人生更具效力。    
    人不是机器，因此都有惰性，我不相信这个世界上会有没有惰性的人。但为什么有人能克服惰性取得成功，而有些人却完全被惰性左右呢？那些能克服惰性的人就是因为有着明确的人生目标。目标就是一种导向，就是一种规范的力量，能帮助人控制自己的生活。    
    这个世界上有许多人，对待工作的态度是能混就混，得过且过，工作起来无精打采，一杯茶，一张报纸，一些无聊的闲谈，就能打发一个工作日。其原因就在于他们没有明确的目标，工作仅是b口之需。他们的生活漫无目的，也就没有向目标迈进的动力的控制，生活就容易变得混乱无序，而最终无所事事。    
    我们说纲举目张，目标就是人生中的纲，你只有在人生中举起了纲，在纲的作用下，人生才会变得张弛有序。就像一堆珍珠，只有用绳子串起来才成为项链，否则只是一堆混乱的珠子。目标就是我们人生的主线，它串起了我们整个的人生，否则人生也会散乱。    
    三、只是开始向前走    
    总有人问我，怎么样才可以成功。我说：要规划人生，培养兴趣，寻找特长。但他们又问我：如何才能发现特长，知道自己的兴趣呢？    
    确实，人生具有无穷的变数，就像去解一个X+Y+Z+……＝Ｐ的拥有无穷变数的方程式，你很难真的预测到你的未来。我不相信有人可以预测到他几十年后的发展状况。那些成功学书中侈谈的什么人生长远规划，真的不足信。很多写成功学书的作者自己都没有切身去追求过成功，他们只是在闭门造车，凭空想象成功的法则。其实计划不如变化快，最重要的就是要订立今年的计划，现在的计划，要马上行动的计划。而且订好后就一定要去做，在做中检验、改进、思考，行得通的计划就继续做下去，不行的就淘汰，再想新的办法，再行动。而且在做的过程中，你就会逐渐找到自己的特长和兴趣。    
    世界第一CEO杰克・韦尔奇在上海演讲的时候，TCL的总裁李东生问了他一个问题：“我们如何才能预测企业10年后的发展方向？”    
    杰克・韦尔奇回答：“预测一年后的情况都是很难的，预测10年后的情况是愚蠢的。”    
    一个人如果总想着有一个完美的人生规划再行动，那么这个人一辈子也做不了一件事情。    
    吉姆・柯林斯的研究正好印证了我的想法。多年来能排名世界500强的企业有几千家，但其中能持续50年上排行榜的只有18家公司。吉姆・柯林斯找出了这18家公司，并研究他们到底有什么与众不同，结果他发现与人们的想象完全不同，这18家公司中，几乎没有哪一家开始就有一个长远规划或者伟大的构想，它们只是在不断地尝试，好的保留，不好的放弃，像达尔文的进化论所说的那样，适者生存，不适者淘汰，不断地进化成功的。    
    山姆的创始人山姆・沃尔顿，索尼的创始人井深大和惠普的创始人休利德同属传奇人物，但他们创业时都没有伟大的构想，他们只是开始往前走，尝试做任何可能的东西。他们创办事业的时候什么也没有，只有要成功的意愿和一股伟大的热情，并随时准备取消、修正或改进一种构想。    
    ３Ｍ的ＣＥＯ卡尔顿说：“我们公司其实是无意碰上了一些新产品，但是，千万别忘记：一定要行动才能碰上。”    
    行动、改正、尝试，如果你尝试的某些事情有用，就保留下来，没有用的就改正，或是尝试别的事。企业就是逐渐演进的物种，人也是逐渐演进的物种。    
    很多年轻人都想寻找人生中的定位，其实人生中的定位坐在那里想是怎么也想不出来的，对于任何一个刚走上社会的年轻人，是无法一眼看到自己的人生方向的，只有去做，去尝试，在做中找，在尝试中找，在不断地寻求发展中找。    
    从我自己来讲，我原来也没想到会写书、演讲，我开始就是想办公关公司。办了公关公司后，靠什么赚钱呢？就想到了培训；开始了培训后，发现比公关实际，就专门从事培训了；培训时间长了，我就想，何不写成书呢？这样可以一劳永逸，免得总是重复地讲那些内容，于是我就开始写书了。    
    任何一个人的发展，都是在做的过程中不断地思考、变化、发展，最终找到人生方向的。包括那些伟大的人物也是这样，毛泽东开始也一定想不到他闹革命求解放，最后能解放中国人民成为国家主席的。事情都是一步步做出来的，关键是你要去做，要在做中思考、改变。    
    中国首富刘氏家族，他们原来是干什么的，不就是卖鹌鹑蛋的吗？他们在卖鹌鹑蛋的时候，能想到自己会成为中国的首富吗？他们能够有长远规划，想到将来要从事地产和金融行业吗？显然不可能。他们只是在做，做了再想如何发展壮大，只是有一颗永远向上的心，总在想着要发展自己，要不断地壮大自己。世界上最好的18家公司都是这样做出来的。开始从小事做起，不断地做大做强，不好的淘汰，好的就继续做下去。    
    西方最有名的军事家克劳塞维兹认为：详尽的计划通常会失败，因为情况一定会变化。所以人生中的关键是要迈出第一步，就像一列火车，开始启动是最难的，然后就慢慢加速，越来越快，越来越容易。人生的旅程也是这样，只要启动了，开始了，并保持变通性，积极主动，追求改善，不断演进，情况就会越来越好。    
    试一试，而且要快，并接受必然会有的失败。不要总躺在那里想，躺在那里说，就订一个看得见的目标，马上开始行动吧！    
    只要开始就会心生热忱，持续为之便能走向成功。关键是要把你人生的火车开动起来！    
    人生中不可能有一个完美的长远规划，所以关键是要订一个可以马上行动的计划，并即刻行动，在行动中检验、改进、思考，行得通的计划就继续做下去，不行的就淘汰，再想新的办法，再行动。    
    


第一章 生命的意义生命有多可贵

    我们的真性可以比喻成天空，凡夫心的混乱则是云。有时候，天空完全被云所遮蔽了，我们抬头往上看，很难相信除了云之外，还有其他。但只要我们搭乘飞机，就可以发现在云上有无垠蓝空。我们原先认为它就是一切的云，变得如此渺小，远在我们底下。    
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　摘自索甲仁波切《西藏生死书》    
    一、只有懂得生命是多么脆弱的人，才知道生命有多可贵    
    一个人如果参加过一次至亲好友的葬礼后，他的世界观都会发生改变。    
    当我在火葬场，目送着父亲的躯体进入了熊熊的火焰中，然后出来的只是一坛骨灰。我捧着这坛骨灰，欲哭无泪。这就是我至爱的父亲吗？这就是我活生生的父亲吗？往昔父亲的慈爱、父亲的亲切教导，又一一浮上心头。这个世界多么残酷啊！它为什么罔顾人的情感，让每个人都要经受这失去亲人的痛苦呢？但人生的结局就是如此啊！    
    我从来没有经历过亲朋好友的去世，没想到第一次的经历竟然就是我的父亲。当我和哥哥去殡仪馆为父亲出殡时，殡葬工人动作粗鲁，完全没有顾及到对曾经是一个活生生的人的尊重，我的心被刺痛了。虽然我当时就出言谴责了他们，但我心里明白，在我眼里这是我的父亲，但在他们久已麻木的心里，这只不过是件普通的东西。人死了，真的一切也就完了。这是多简单的道理！但要真的明白，却又多么不容易啊！要不世人为什么要殚精竭虑地争权夺利，不择手段地博取也许根本用不完的财富呢？        
    父亲的去世对我的打击是巨大的，在我的心灵里留下了一层永远抹不去的阴影。从此我就害怕出席追悼会，害怕为逝去的友人送别，因为每一次的送别，都会加重这层阴影。人生就是一场悲剧，死亡是每个人都无法逃避的自然规律，是人的最终结局。既然如此，那我们曾经为之热血沸腾的梦想、奋斗，不只是南柯一梦吗？这是一种怎样的悲哀啊！父母生育我、养育我，自己又刻苦读书，努力考上大学，走上社会后，又经艰苦努力才取得了一定的成就，但到头来，还是要走向死亡的归宿。所以无论怎样奋斗，人生的结局最终还是失败。    
    人生是变幻不定的，但惟一可以确定的就是每个人最终的结局都是死亡，既然如此，何况人生还有许多烦恼痛苦，那我们活着还有什么意义呢？我感到茫然……    
    要点：    
    只有懂得生命是多么脆弱的人，才知道生命有多可贵。    
    


第一章 生命的意义色即是空，空即是色

    如果有人问我，有什么样的学问是思考生命中最重要的问题，并且已经对其中一些问题找到了解答的――我会指向佛学。如果有人再问我，有什么样的学问能使我们的心灵有寄托，内心更完美、更丰富、更祥和――我会再度指向佛学。    
    我记起少年时，曾在公园里遇见过一位慈祥的新加坡游方老和尚，他拍着我的脑袋说我有慧根，并拉着我合影留念，回新加坡后，他还给我寄来了照片和几本介绍佛教故事的连环画。也许佛家真能帮助我获得解脱，于是我找出了那些连环画，从佛里寻找心灵的平衡。    
    说老实话，由于从小受的教育，我在思想中一直认为佛教是封建迷信，只有那些没有文化的老太太才信。最终改变我观念的是连环画中关于佛祖出家的故事，这是世界文献中探索人类生命意义的最有名的故事之一，它通过四个路见的景象，象征性地描述了佛学的源起和要解决的问题。    
    佛祖释迦牟尼原来叫乔达摩・悉达多，是迦毗罗卫国静饭王的王子。他出生的时候，一个婆罗门相者预言他会离家修游，成为一个出家苦修的圣人，并告诫，不要让他看见任何不幸的事物，如落叶、死尸等。    
    国王为了让王位后继有人，就禁止他离开王宫，并用宫廷无尽的奢华和雍容富贵包围起王子，极力把他同任何不幸的情境隔开。    
    就这样，乔达摩长大了，只知道有富贵和享乐。    
    后来，他娶了年轻貌美的耶输陀罗公主为妻，并有了一个儿子。    
    然而有一天，他终于走出了王宫。在他的皇家马车中，他被车外的景象惊呆了，他看到一个非常衰老的女人。    
    他忙问驾车的人：“这个女人怎么了？”    
    他被告知，每个人最终都会像这女人一样变得苍老衰弱。    
    继续前行，又遇到一个奄奄一息的病人，和一个没有双腿在路边行乞的残疾人。王子吃惊地领悟到，每个人都会受到病痛的折磨。    
    后来，他们又遇到了一列抬着尸体的送葬队伍，当他知道每个有生命的存在物都将会死去时，他深深地震惊了。但就在他心绪不宁、萦绕在老、病、死的苦恼时，他遇到了一个老人。老人眼睛注视着他，并对他很平静地微笑。    
    “在人世的苦海中，这个人为什么还会欣喜？”乔达摩惊问。    
    “他是一位圣者，”赶车人答道，“他已经获得了真理并因此得到了解脱。”    
    这些新的发现，唤起了王子内心对人类的深刻同情。他想，当周围的世界充满苦难的时候，他怎么能够置身于现在这种人为的幸福之中呢？而他又怎能忽视这残酷的事实，那就是他心爱的妻子和儿子终将忍受老迈的痛苦和死亡的结局。    
    乔达摩王子立志离家修行，以寻求解脱人的生老病死，烦恼忧愁之道。于是，在一个深夜，王子望了望熟睡中的妻子和儿子最后一眼，便迅速离开王宫。就这样，29岁的王子毅然抛弃了自己熟悉和钟爱的一切，开始了新的求道生活。    
    出家后，乔达摩先后向两位大师学习，接受苦行方式，磨砺心志，努力通过苦修和无为来探寻人生的至理。    
    他与其他极端禁欲者一样，为了怕吃进小生物而杀生，就只喝滤过的水；为了避免呼吸时吸进小虫子就带上呼吸面具；走路时小心翼翼以防踩到虫蚁身上；进食极少从而减少嗜食的欲望。    
    6年的苦行使乔达摩的身体极度的虚弱，像一具行尸走肉。    
    一天，当他在尼连禅河边洗浴时，突然疲乏无力地倒在水中。要不是抓住岸边垂下的树枝，乔达摩可能就会被缓缓的流水淹死。    
    上岸后，乔达摩又瘫倒在岸边。这时一名牧羊女在河边发现了他，送他一杯羊乳。    
    从那天开始，乔达摩意识到苦行不能悟道，事实上饥饿和脱水只能让他心神散乱，干扰思维，至今仍一无所获。他决心放弃这种极端的苦行，滋补身体以便精进求法。    
    最后，乔达摩来到一株繁茂的菩提树下，跏趺而坐，誓言“不证菩提，决不移身”。乔达摩专心一念，很快进入冥思的高深定境。    
    不知过了多少时间，他已能够脱离感觉、情感和欲望，进入一种纯粹的清明之境。在第七天的早晨，他睁开眼睛，看到了晨星。在刹那间，他证道了――在突生的极乐中，顿悟生死之源、灭苦之法及究竟极乐。    
    自此，乔达摩成为佛佗，意为觉悟者，人们称他释迦牟尼――释迦族的圣人。    
    霍姆斯大法官曾说：科学是对次要的需要做出主要的贡献，而宗教的成就不论多小，却至少是针对最重要的事物。    
    科学给人类带来了飞跃的发展，但它只是关于物质世界的学问，而宗教探讨的却是关于心灵的，关于生与死的问题。佛祖创立佛教正是为了帮助人们从人生的生老病死、烦恼忧愁中获得解脱。    
    那么佛祖悟出了什么呢？我们怎样才能在人世的苦海中像那位圣人一样保持一种欣喜呢？    
    佛学高深玄奥，仅经籍的数量就是任何一门宗教所无法比肩的，我印象中的佛学造旨高深的人士都是藏于深山满腹经纶的高僧，他们都要穷尽一生来研习佛学。清末民初的弘一法师，曾经是一浊世公子，放浪形骸；而后又留学国外，专心学画，最后造诣堪称一代名师，连鲁迅等大师都以能拥有他的墨宝为荣；到了晚年，他却抛弃这一切，潜心研习佛学，著述了多本佛学书藉，成为中国近代史上有名的律宗高僧。傅雷形容他的人生经历了三个境界：物质的、精神的、灵魂的。    
    佛学于我自然难以企及，但以我的浅见，佛学的主要思想还是“万物皆空”，“色即是空，空即是色”。    
    我国能称得上“佛经”的，大都翻译自梵文，惟一的国产经书《坛经》，是由著名的传奇人物六祖惠能说法，其弟子法海集录。关于惠能，曾流传着一个广为人知的故事。当年神秀为了取得五祖的衣钵成为法嗣继承人，在璧上书写一偈：“身是菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，勿使惹尘埃。”而不识字的惠能却作偈曰：“菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃。”这两首偈反映了两人“空”的不同境界。神秀要“时时勤拂拭”，才能保持空；而惠能本体就是“空”，“何处惹尘埃”。    
    佛教认为世间有轮回，人生是一种痛苦，世间的万事万物都如梦幻泡影，因此对任何事物都不要太执着，只有苦修行，悟得正道，才可以脱离轮回之苦。    
    既然人世可以轮回，人生又是一种痛苦，那死亡就是一种解脱，所以死也就没什么可怕了；而且世间万物皆空，将一切看空，就不会争名夺利，得到、失去都无所谓，那当然不会执着，不执着也就没有了烦恼、痛苦。    
    世事无常，人们所执着的万事万物，到头来就像竹篮打水，仍是一场空，也就是“色即是空”；而我们在摒弃俗世的各种杂念，保持一种“空”的境界时，就是在安享心灵的祥和，也是在为自己修福，于是“空即是色”。    
    我曾想，如果我的人生能重新选择，我应该做两年和尚，当两年兵。当兵是为了磨炼意志，增强纪律性，将自己融于集体之中；做和尚则是为了先学会将万物看空，知道用空空如也的心态对待人生，放弃执着，懂得享受心境的宁静祥和。    
    佛学不仅帮助我从父亲去世的痛苦中获得了解脱，还提高了我的人生境界，使我看穿了世间的虚幻，少了许多痛苦和烦恼，心境能保持宁静、祥和。    
    现在的世人身处各种欲望的漩流中，变得越来越浮躁，已看不到人们真正发自内心的宁静、祥和的微笑了。佛祖的捻花一笑，虽是静坐，祥和的神情，却已飞跃世间一切，那正是心灵修炼到最高境界的表现。因为他坐在了那个生命的根本之上，再也没有一丝的不和谐。    
    对于我而言，我崇尚佛学，也喜欢佛学，并从佛学中找到了心灵的平衡。但我天生就是一个生命力旺盛，喜欢享受，充满各种欲望的人，因此我无法出世，我始终只能像贾宝玉形容自己的那样，是一个“槛外人”。    
    记得雍政皇帝在临去世前说了这样一段话：“我一生信佛。但父亲将这样的一副重担交给了我，我不得不杀一些人。――我没有佛缘啊！”历史形象中向来残暴的雍政大帝，临死前的忏悔竟然是这样的。    
    我想我的生命力太旺盛了，各种欲望太强烈了，我可以将万物看空，但无法将生命本身看空，我与佛教也是有缘无分了。    
    要点：    
    色即是空，空即是色。    
    


第一章 生命的意义人可以被毁灭，但不可以被打倒

    有天逛书店，偶然看到了海明威的《老人与海》。我知道这是名著，于是买回家看看。那天我看得很激动。    
    书中根据真人真事，讲了这样一个简单的故事。    
    一位连续84天没捕到鱼的老渔民，决心独自一人出远海捕大鱼。终于他钓到了一条大马林鱼，但鱼实在太大，一时半会无法制服。钓索太紧了会被鱼拉断，太松了又无法让鱼疲于奔命，于是他与鱼展开了惊心动魄的搏斗。    
    他用他的背部和左右手，轮换着拉住钓索，太紧了就放出去一些，松了就拉紧钓索，饿了、渴了，就吃生鱼、喝少量的水。他的背部和左右手都被钓索勒破了，他用海水清洗后，还是继续拉着；左手抽筋了，就用右手。就这样，他与大鱼搏斗了三天，大鱼才终于筋疲力尽浮上水面，被他杀死。    
    但鱼有18英尺，比他的小船还长，他只好将鱼绑在船的一边。可回航时，大鱼的血腥味，一再引来鲨鱼的袭击。于是，他用尽一切手段来反击。他用鱼叉叉，鱼叉被鲨鱼带走了；他把小刀绑在桨把上乱扎，刀子折断了；他用短棍，短棍也丢掉了；他用舵把来打。    
    最终他的顽强意志却并没能得到好的结果，回港时只剩下鱼头鱼尾和一条脊骨。可老人最后说：“不过人不是为失败而生的，一个人可以被毁灭，但不可以被打倒。”    
    这是一首颇具象征意义的英雄主义的赞歌。我看的时候并没有流泪，当坐下来静思的时候，我流泪了。人生为了一些目标顽强奋斗，克服了一重困难，会有新的困难等待着你，无论怎样努力，最终还是悲剧。    
    人生是一种痛苦，但这种痛苦是我们的选择。白痴是不会感到痛苦的，但你愿意像他们一样吗? 作为人，就必须有欲望，必须有为达成欲望的努力，不论要历经多少困难，我们也必须要想尽办法去战胜它。    
    记得崔健在接受记者采访时说：“我活得很痛苦，但这种痛苦是要向上走的痛苦。”    
    其实《老人与海》中的那位老人也知道自己犯了致命的错误，那就是他常说的“我出海太远了”。因为出远海，才能钓大鱼，因为鱼过分大，才被它拖上三天，杀死后无法放在小船中，只能把它绑在一边，于是在长途归程中被鲨鱼嗅到了血腥味，向死鱼袭击，把鱼肉都咬掉，只剩下一副骨骼。这就是古典悲剧主人公所必然落得的结局。但老人的英勇正在于知其不可为而为之，因为这“正是我生来该干的行当”。    
    的确，作为人，我们有一些“生来该干的行当”，这就是要在生活中彰显我们生命的意志，表现我们的生命力。人活着不能仅是活着，要赋予生命一些意义，要有“出远海”的目标。也许目标最终并不能实现，也许我们会因此而历经磨难，但这正是生命所必须赋予的意义，是生命的本能。    
    真实的生命不过是一种信仰，不过是一种需要展现的力量。    
    要点：    
    人可以被毁灭，但不可以被打倒。    
    


第一章 生命的意义人能面对死，就能面对任何困难

    萨特认为，人生本无意义，但是怎样摆脱虚无却是有意义的。    
    许多人探讨生命的意义，有的说是追求快乐，摆脱痛苦；有的认为是人生成功；有的喜欢“平淡是真”。其实生命只是我们自我的一个载体，它本身是虚无的，它的意义全在于我们赋予它什么，它的意义只是我们的一种生活选择。    
    由于工作关系我没能见上父亲最后一面。后来哥哥告诉了我父亲的临终遗言，只有两个字：“完了！”我突然感受到了巨大的震动，这两个字充分表现了我父亲的不甘和无奈。也许他还能做更多事，但生命已逝，一切都已完了。就像一个优秀的电影导演，在演绎完电影后，总会感觉到缺憾一样。父亲在生命将逝时，最不能使他忘怀的竟然是对生命的遗憾。    
    人的一生早已被判了死刑，只是我们不知道是哪一天，以什么方式。而也正是这种懵懂与乐观，激发了我们的生命力；同时，也正是这种积极的态度，使我们深刻感受到生命中每一刻的存在，让我们以开阔的心胸面对未来。    
    父亲去世对我的打击是巨大的，但当我从这打击中恢复过来，能坦然接受死亡的宿命时，我觉得自己变洒脱了。人生最难是死亡，既然每个人最终都会面对这最难，那还有什么困难是我们所不能面对的呢？大不了也就一死，反正人都是要死的，只是迟早问题。所以，我敢做我想做的任何事，敢尝试我想尝试的任何东西。从此我不怕困难，不怕失败，生命是我的资源，是我快乐的资源，是我追求成功的资源，是我博取人生壮丽的资源。从此我尽量活得随心所欲，不委屈自己；最重要的，不委屈自己，就是不委屈自己的能力。因此我总是在奋斗，总是在与命运抗争，总是在生命中寻找新意；我不想平庸，因为平庸是对生命的浪费。当我这样生活时，我觉得坦然，即使现在出门被车撞死，我也不悔这三十几年的生命。如果有遗憾，那就是我还可以让生命更加快乐，还能在生命中创造出更多的新意……但我还活着啊！    
    生命短暂，死后一切皆空，这虽然是一个悲剧性的结论，但却能让我解除许多束缚。我以前做事，总会考虑这考虑那，顾虑重重，但当我想到人生就这一次，为什么不按自己的心愿、按自己喜爱的方式生活呢？我突然觉得自己变洒脱了。以前我会争名逐利，会为一些小事烦恼痛苦，当我从生命的高度来看待这些事时，我觉得自己很可笑，生命中惟一重要的是让生命快乐，让生命有意义。    
    生命是短暂的，但没有死又何以来生；没有死的威胁，就没有生的珍贵。我不想永远活下去，也不可能永远活下去，我只想在短暂的生命中充分展现自己，让生命亮丽。也许我们不能像恒星般永恒，但起码也要似流星，即使存在瞬间也要放出耀眼的光芒。    
    曹操说：“对酒当歌，人生几何？譬如朝露，去日苦多！”这是面对死亡的一种狂放；“老骥伏枥，志在千里”，这更是对死亡的蔑视。    
    死是人的悲哀。但没有死，又何以来生？其实人如果永远不死，那倒是一件痛苦的事。活在永恒的世界中，没有死的威胁，生命又有什么价值，不是很乏味吗？况且人人都能永远活下去，那就无法新陈代谢，也就必然失去创造意识，人类就会归于平庸。    
    死，如果对于我们来说就像是春天带来了新的花朵，代替并掩埋了上个季节里的衰败的枯草，能使世界焕然新生；死，如果就是生命生生不息的流转，就是永恒的回归。那么，我们怎能反对这个自然世界的律令？怎么反对新的春天的到来？而这一景象――万象更新的景象，不正是我们在自然的奇观里由衷地赞美与愉悦的吗？    
    如果我们已经陈旧、腐败了，那我们就应该成为沃土以催生新的种子……     
    要点：    
    人能面对死，就能面对任何困难。    
    这是非常奇怪的，人们不知道自己是谁，却要尽力成为某个人。    
    


第二章 认识自己做自己(1)

    每个人都像是一本书。你必须用一双认真的眼睛去观察，用心去阅读，方知这是否是值得你一生收藏的好书。千万不能因为书的外观破旧，或封面不起眼而不愿去翻阅。不主动去品味文章隽永的结果，你将可能错失一座宝矿。    
    古希腊巴那斯山入口处的巨石上，镌刻着这样几个大字：认识你自己！    
    古希腊哲学家认为人类的最高智慧就是认识自己。    
    就像一个人为了爱他人而必须了解那个人和他的真正需要一样，人必须认识自己，了解自己，以便理解自己生命的意义，自我的价值和真正的快乐是什么，并认识怎样才能实现这些需要。    
    记得有一个朋友曾问我：长江上有几条船？在我被弄得莫名其妙时，他得意地告诉我：长江上只有两条船：一条叫“名”，一条叫“利”。    
    人生真的就这么简单吗？你得到了“名”和“利”就快乐幸福了吗？还是只会使你陷于更大的空虚之中呢？    
    其实很多人并没有真正属于自己的目标，他们大都以社会的价值观为自己的价值观。大多数人会告诉你，他的人生目标就是要成功，要赚很多的钱，要功成名就，幸福快乐。但你真正静下心来想过没有，这是你真心想要的吗？还是只是采用了别人的想法，活在了别人的模式里？或者只是深植在你脑海中的社会价值标准？    
    其实非常奇怪地是，人们都不知道自己是谁，真正的需要是什么，却要尽力成为某个人，在生活中不停地追寻。这不是盲人骑瞎马吗？    
    在你的生命中，最重要、最值得追寻的到底是什么？你有没有试着去寻找答案？    
    如果没有自己的价值观，不了解自己的本质，忽略对真我的认识，那么，心灵的迷失，人云亦云的随波逐流，就是必然的后果，也就摆脱不了萧伯纳所说的这种循环论式的痛苦。太强的功利观，也许会造就一大群杰出的工程师、律师、医生、企业家和政治家，但却会让他们缺少对自己的认识以及对生命的热爱，终究导致对生命意义的怀疑。    
    人应该找回自己，活出自己想要的生命。人生是一出戏，在自己生命的舞台上，我们是制片，是编剧，是导演，更是主角。我们是这出戏的中心，四周的人，充其量都只是配角而已。    
    卢梭说：对于整个世界我微不足道，但是我对于自己确是全部。    
    了解真我，能时时保持着这个真正的自己，才能完成上天赋予自己的使命。只有把“心”稳住了，在生命的汪洋大海里，才能平稳地驶往我们的目的地。    
    一、	做自己    
    “我是谁？有什么证据来证明我是我自己？”    
    ――意大利剧作家皮兰・得娄    
    “生命的可贵之处在于做你自己。”神学家坎伯在《坎伯生活美学》这本书里开宗明义说了这样一句触动人心的话。19世纪的浪漫主义代表，小说《金银岛》的作者罗勃・路易斯・史蒂文生也说：“做我们自己，并尽其所能地发挥自我，是生命惟一的目的。”    
    ・自我的迷失    
    在古代，铝非常罕有，因此铝成了妇女们贵重的饰品。后来，当人们懂得从土中提炼铝，铝被大量生产后，铝也就不值钱了。钻石、黄金为什么贵重呢？不也因为它们罕有吗？所以凡是高贵的东西，都一定是罕有的、独特的。那么同样道理，你的高贵，也因为你的独特性，你的个性。如果你丧失了独特性，也就丧失了你的高贵。    
    现在保护珍稀动物很重要。如果一只大熊猫被人枪杀了，大家会感到愤怒，为了拯救濒临绝种动物，人们会捐款、捐助，表现爱心。有一句广告辞这样说：地球是生命的天堂，但生命并不是人类才拥有。媒体的宣传，动物保护者的亲身历行，使我们认识到了保护动物的重要性。    
    但对于人种、文化的保护呢？不论怎样的民族，不论她是多么弱小，文化多么原始、落后，她都是我们人类大家庭的一员，都应该得到尊重，获得发展空间。但我们往往并不如此。由于偏见，由于缺乏理解，我们会有种族歧视，会嘲笑别人的文化，这正是人类妄自尊大，最野蛮的劣根性的表现。我们知道动物种群丰富，世界才精彩，才能维持生态平衡。同样道理，我们的人种、文化多彩多姿，世界才能交融，才丰富多彩，才不至于单调、僵化、死板，才能在各种习俗中得到启发。悉尼奥运会给我留下深刻印象的是澳大利亚人民对土著的热情。从开幕式上富有民族特色的土著舞表演，到澳大利亚著名土著运动员的400米赛跑，全澳大利亚人民为之而疯狂，甚至连最荣耀的开幕式点火仪式也选择了土著运动员。澳大利亚人民这样做的目的，是为了保护日益被同化的土著文化，表达对土著民的尊敬。同样，很多去西藏旅游的游人，回来后一个共同的感受就是希望保护西藏的文化，不要被汉化，不要丧失了西藏民族的特色。    
    在交通、资讯越来越发达，地球就像一个大村庄的今天，人们越来越希望各民族都能保持自身的特色，不要被同化。现在不是强调多元化的社会吗？因为这样的社会才有创造力，才有旺盛的生命力。但我们在保护动物物种，保护民族特色的同时，是否忘了保护我们这个世界最基本的单元――个人的特色呢？而这才是丰富世界，让世界充满各式色彩的最重要因素。    
    虽然我们吃着同样的食物，受着同样的教育，生活在同样的环境中，但并不能因此而抹杀我们每个人的个性，也就是独特性。如果大家都被培养成了完全一样的人，这个世界也就太单调了，也就没有了丰富多彩的创造力。就好像一支足球队，即使11名队员全是马拉多纳，也不一定能赢得比赛。我们每一个人都有个性，也就意味着世界的多姿多彩，也就意味着世界的变幻无穷。就像一个球队，要有踢前锋的，还要有中场，有后卫，有守门员，这才完整。而社会的复杂性远胜于一个足球队，这就更需要我们每个人都有自己的个性，有自己独特的能力，都能在社会中去寻找到自己的位置，做出自己独特的贡献，这样的世界才是完整的，才是富于变化的，才是拥有无穷的生命力的。    
    但是现代，在商品经济的冲击下，人们已越来越失去了自己。自我的概念已从“我是我所有”转变为“我是你所需”。生活在市场经济中的人，仅仅成为了一种商品，成为了别人的需要。“我”已不是我的主导，“我”仅成了社会中的交换价值。我能将自己换得一个好价钱，就是成功；如果我不被人需要，交换不出去或者交换不到一个好价钱，就是失败。比如所学的专业将来是否有好的回报，求职报酬是否高，做的生意是否能赚到更多的钱。人关心自己，仅是关心自己是否能在市场上获得最令人满意的价格。个人是否成功的概念，也仅成了在市场上是否成功，自己是否能在商品社会换到优越的物质享受。    
    人们的行为和感觉也越来越像机器，每天按部就班，从未真正体验过自己的任何事情，我们所体验的自己，完全是别人认为我们所应该是的人。没有属于自己的意愿，自己的思想，自己的快乐。活着仅只是活着，失去了纯真，失去了想象力，失去了创造力，拘谨取代了幽默，僵死取代了活跃，人人脸上扮着严肃，却忘记了欢笑，忘记了顽皮。    
    我们逐渐地迷失在这个社会中，丧失了个性，丧失了尊严、丧失了自由的意志，丧失了属于自己的真正的快乐，既然如此，那还有什么证据来证明，我就是我自己呢？就像意大利剧作家皮兰・得娄说的：“我没有身份，根本没有我自己，我不过是他人希望我是什么的一种反映：我是‘如同你所希望的’。”    
    我们像一个酱菜缸里泡出的泡菜，全都一个味，我们丧失了自己，这种丧失的结果必然导致对自己身份的怀疑。如果我不能肯定自己的身份，只能假定自己是什么人，那么“我”是谁呢？意大利剧作家皮兰・得娄在他的戏剧中，曾说明了现代人的这种感觉。他提出这个问题：“我是谁？我有什么证据来证明，我是我自己。”如果你已经丧失了个性，丧失了自由的意志，丧失了属于自己的真正的快乐，那么，你还有什么证据来证明，你就是你自己呢？    
    如果你从来就没有在真正意义上成为你自己而真正地生活过，那真是一种悲哀啊！    
    有位老教授告诉我：“人开始是人，逐渐就变为虫了。”    
    我们生来是人，但随着长大，生存的需要，我们开始改变自己，以适应环境，我们开始迎合人、讨好人，在社会中学会圆滑，变得八面玲珑，于是我们越来越失去自己，由人变为了虫，由有个性、有思想的自己，变成了仅为适应社会而生存的虫。    
    人不应该是虫，应该顶天立地，做世界的主人，我自己就应该是我生活的中心。    
    人们并不根据自己的思想、情感、感觉、意识去体验生活，而是根据他们的想象去体验生活。就像一个受催眠的人沉溺于对催眠师的屈从，他的思想感觉都受催眠师的指挥，甚至当他从催眠中苏醒过来后，他还是遵从着催眠师的示意，虽然他以为此时是他自己在判断，他是一个主动者。实际上我们大多数人在生活中也是如此，我们的思想和感觉都在无形中受着社会的某些习俗或舆论的左右，但我们还往往以为是按自己的意识和信念在行动。    
    有次听一位作家的讲座，他说作家应该是社会良知的代言人，所以他们不应该盲目地服从于任何人、任何权威，他们只应该听从于自己的个性、理性和良心。其实我们每一个人都应该这样，个性、理性和良心正是照亮我们人生道路的3盏神灯。    
    个性是证明我们自身存在的惟一特性。实际上越是勇敢、坚强、有智慧的人，便越能在社会中保持自己的个性、思想，不容易为他人、为社会所利用、左右。    
    我相信，每一个人都体现着人性。虽然，我们在智力、健康、才能各方面有所不同，但我们都是人，谁也不是谁的上级和法官。    
    我相信，人只有实现自己的个性，永远不把自己还原成一种抽象的、共同的名称，不能用一个“人”字涵盖了我们全体，我们每个人才能为人类这个整体做出更大的贡献。人一生恰恰是既要实现自己的个性，同时又要超越自己的个性，为整个人类做出贡献，完成这样一个充满着矛盾的任务。    
    要点：    
    健全的人应该只听从于自己，听从于自己的个性、理性和良心。    
    


第二章 认识自己做自己(2)

        
    ・发现自我    
    现在大家都说是一个创新的时代，但如果没有了独特性，又怎么能有创新呢？没有了独特性，就意味着大家都一样，也就意味着平庸，意味着你对于这个社会可有可无。你与别人一样，那别人就可以代替你，社会就可以没有你的地位。    
    其实这个世界上能成功的人也都是与众不同的人。所谓与众不同，也就是不随大流，有自己的性格，自己的思考，自己的独立见解，自己的生活方式。    
    通用汽车公司、IBM花了近百年才创下的基业，比尔・盖茨仅用十数年就完成了。李嘉诚在传统经济领域耗了大半生赚来巨额的财富，李泽楷在几天内就做到了。世界真奇妙，中国排行榜上前50位的巨富，已有多人只有20至30来岁。他们的成功是因为他们赶上了一个创新的时代，在这个飞速变化发展的时代，要能超越众生，要能捕捉住机会，就必须有个性，有丰富的想象力。    
    成功的道路万千条，只有个性强烈的人，才能找到属于自己的路。没有个性的人，只会随波逐流。    
    但在我们的生命历程中，有什么时候是真正按自己的意愿生活，真正做了自己呢？    
    出生的时候，父母带着喜悦将我们当成了他们独特的宝贝，但以后他们将我们送进了学校，我们就成了学校这条流水线的一个产品，从小学直到高中，和其他同学一样，都在接受着同一个模式的铸造；高考后，终于能按自己的意愿挑选专业了，但那其实也不是自己真正的意愿，因为有分数的制约；大学毕业了，可以工作了，但工作也不是自己真正的意愿，因为有专业和用人单位要不要你的问题。    
    从小我就喜欢看战争片，幻想着自己能像一个真正的将军那样做出重大的战略决定。现在虽然已不可能有那种指挥千军万马的战争，但我可以对我的人生，这个重大战役做一个决定。    
    我喜欢在台上像个英雄般地被众人鼓掌，而不喜欢坐在台下为台上的英雄鼓掌。我不是生活的观众，我是生活的主角，我的生活应该由我来安排，应该由我自己来决定，而不是由别人、由环境来决定。我要驾驭自己的生活，按自己的意愿随心所欲地过。    
    我这一生都没有为什么事而奋斗过，那为什么不能为内心的梦想而彻底地奋斗一次呢？    
    人的自我认定往往是受经验影响或者只是听从了别人的看法，但其实人的自我认定并不受限于个人经验，而只受限于你对这种经验的诠释。你要怎么来认定自己，只是取决于你的决定。到底你想将什么套在你身上，你给自己贴上怎么样的标签，你就会成为什么样的人。你怎样认定自己，你就会有怎样的人生。    
    人的一生就是一个不断认识自己的过程。以前我一直认为自己很懒，没有毅力，在那次全国订货会后，货订出去了，但书还未完成，于是我用一个星期的时间，整理、写出了两本书。那段时间除了吃饭、睡觉就是写作，每天工作10多个小时，我感觉到了自己前所未有的勤奋和顽强，我认识到自己并不懒，也并不缺乏毅力，以前的感觉，其实只是因为没有找到自己喜爱的工作，没有感受到从工作中体现出来的那种成就感、自我价值感，没有找到从工作中焕发出的那种热忱和喜悦。    
    每个人都是一样的，你对自己的看法也许是不真实的！     
    认识自己，认识自己的能力，认识自己的快乐，走出习以为常的生活，走出平庸，改变自己，挑战自己，这是人一生的任务。    
    要点：    
    人的一生就是一个不断认识自己的过程。    
    ・走自己的路    
    中国道教的核心思想是“无为”，但有次看书，发现西方有位学者的观点很新奇，他认为道教的无为思想只是为了提高效率。    
    老子也说：“无为而无不为”，老子的“无为”不是真正的“无为”，只是为了排除干扰，将精力集中在真正的“有为”――求道上。    
    我特别喜欢老子强调的“宠辱不惊”，不论“宠”与“辱”，都只是外在社会对你的反映，是虚幻的，做人最真实的还是追求自己的目标，自己的快乐。所以我做人喜欢保持低调，在平淡中踏实地追求自己的价值和快乐。    
    走自己的路，让别人说去吧！    
    自我是什么呢？我的自我代表一连串的意愿、憧憬和欲望；我的自我是种种幻想、向往和灵感的汪洋大海。这些都在我的胸襟中汹涌澎湃着。它们使我像这样地生活着，像这样地努力着，像这样地快乐着。    
     我是一个活生生的人，是一个与所有人都不一样的人。“我”使我与“他”、与“你”都有所不同。这个“我”就是个性，是个性导致了我与他人的不同，使我得以区别于他人。我不喜欢与他人穿同样的衣服，不喜欢与他人有同样的发型，不喜欢未经思考就附和他人的观念（即使他是名人、圣人），不喜欢跟在别人后面亦步亦趋；我喜欢另辟蹊径，喜欢独立思考，喜欢将别人的思想化为己用，我吸收别人的，但表现出来的却应是自己的。    
     “我”不只是一个形体，不只是宇宙或自然中的一个分子，不只是路边的一棵树、一株草，或者家里喂养的一只猫、一只狗。“我”应该有我的感觉、我的思想、我的行动，有我所见的、我所听的、我所想的，有我的痛苦、我的欢乐，“我”就是我的中心，我的一切就是我的帝国。    
    发现自我的存在是生命的真正开始。于是，每一时刻就是一个新的发现，每一时刻都带来新的快乐，一个新的难解之谜打开了它的门， 一种崭新的爱开始在心中滋生――一个以前从未感到过的新的慈悲，一种对美、对善的新的敏感度。    
    我为什么要活着呢？我是带着使命来到人间的。我有意志，我渴求，我爱，单单为此我才礼赞生命。    
    要点：    
    生命的可贵之处在于做你自己。    
    


第二章 认识自己生命中重要的不是表象，而是生命本身

    低等人为生存劳碌，中等人为享受生活奔忙，高等人为发展自己、体现自己的价值而呕心沥血。    
    弗洛姆写过这样一段话：“当人们努力去获取财富，不停寻求那似乎是自己的利益时，他便失去了他的灵魂，也就是丢失了自我。如同许多幻想和白日梦一样，这种追寻只是在新奇和足以刺激人的时候，才给人以一时的满足。”    
    物质条件是人生存的基础，人人也都想过上优越的物质生活，但拥有物质财富的多少并不是人成功的标准。如果仅以此为标准，就会成为葛朗台式的守财奴。有些人拼命赚钱，到晚上关在家里数一下钱心里就快乐了。他们赚钱不是为了享受，不是为了发展壮大自己的事业，他们沦为金钱的奴隶。    
    像个守财奴那样积攒财富，你会成为富人，但只会成为坟墓里的富人。    
    我也曾经努力去赚过钱，但有了钱后，我却觉得自己颓废了。我在日记中对自己呼唤：    
    “难道整天就这样沉溺在酒色中、沉溺在自己所不喜欢的工作中、沉溺在无穷无尽的繁杂事务里？我的尊严、我的活力、我的个性呢？难道全被这个沉闷的社会吞噬殆尽了吗？我不知道我还剩下什么？除了一点动物的本能外，我已经完全丧失了自己。    
    孤寂地坐着，一股莫名的烦恼涌上心头，只是想流泪，但眼中已没有了泪水。我还需要什么呢？金钱？名气？还是享乐、刺激？真的，这一切我都不需要。我也算有钱、有名了，我也寻求过刺激，有过享乐，甚至都想过吸白粉，但这一切带给我的只是更大的空虚。我明白我为什么想流泪了，因为我没有创造，没有成就事业！金钱、名气、娱乐、刺激，这些填补不了我内心最深处的空虚，那种空虚是属于真正男人的空虚，是只有用事业，用成就感来填补的空虚。没有事业的生活，是每一个真正的男人所无法忍受的。活着是为了什么啊？”    
    在今天的社会，人变得越来越像机器，没有了个性，没有了浪漫的遐想。我们的物质生活越来越丰富，但人的精神生活却越来越萎缩。作为人的个性、爱好、思想，已越来越被现实生活所扼杀，金钱取代了一切，在这个金钱决定地位、身份、快乐与否的社会里，人的动物本能被极大地张扬，而作为人的高尚的情操和精神却越来越被窒息，甚至谈到这些就会被人认为迂腐甚或耻笑。没有了个性，没有了想象力，大家都变成了社会驯养的狗。难道我们还不需要野性吗？难道我们还不需要回归自然回复我们作为狼的野性吗？这就是杰克・伦敦在《野性的呼唤》中所要呼唤我们的。    
    人在感觉和思考方面，在意志行为方面，已越来越失去了创造力，于是我们就只能是我们所处的环境和所受的教育，也就是社会对我们的要求的模子里出来的模型。我们所有的精力都用来想要获得，而多数的人从未考虑这种获得：是不是我们真正的需要？只是见到大家都这样，于是我们也要这样。却没有停下来想想，我们所追求的目标，是不是我们想要的。在学校时，我们想要好分数，到了社会上，我们要事业成功，赚大钱，有声望，买更好的汽车，到各地观光等等。然而，如果我们能在这种疯狂活动的时候停下来想一想：“如果我真的获得了这项新工作，如果我有了这部比较好的汽车，如果我能去旅行――以后又怎样呢？这些东西是否能真的让我快乐呢？”    
    那么，我们的真正需要，真正的快乐是什么呢？――是什么在梦中将我惊醒？是什么在梦中让我泪眼婆娑？是没有成就啊！    
    我们真正的需要，真正的快乐就是发展自己的潜力，追求卓越，取得成就。    
    如果你喜欢享乐，见到一个漂亮的女孩，你会冲动甚至激动，然后展开追求，追求到手后，也许你还会激动，但如果没有成熟的爱情做基础，时间久了，你会觉得也就这么回事。实际上任何纯本能的享受都是这样，时间久了就会热情消退；而惟有追求卓越，发展自己，才是一种无止境的快慰。达到了一种境界会有一种更高的境界等待着你去攀登；创造、成功，不断地追求卓越，会使你永远感受到青春、活力和一种无止境的力量。这才是人世间最高级、最大的快乐，这种快乐还会净化你的心境，使你越来越高尚，越来越能体悟人生的真谛。    
    人能保持自己的存在，保持自己的个性，发展自己，追求属于自己的真正快乐，就是强者。人只有一种真正的利益，只有一种真正的快乐，那就是充分发展人的潜能，充分发展作为人类一员的自己。人应该以自己为惟一的目的，而不是服务于任何超越于人的意图的工具。不是赚钱的工具，不是社会的工具，不是意识形态的工具。我们就是我们自己。我们要最大限度地实现自身的潜能，并对社会做出最有价值的贡献。这样，我们既与世界同为一体，但同时却又保持着自身的人格完整性。在建设性地运用我们的精力时，我们提高了自己的能力，我们“燃烧自己，却不化为灰烬”。    
    现代社会，科技发达，物质丰富，但自杀者和神经病患者却日趋增多。人们烦燥不安、支离破碎、无聊、厌烦、软弱、孤寂，逃避自己、逃避无能，这都是人们没有运用他们的能力，导致人生失败的必然结果。人都希望活下去，都希望快乐地活下去，而我们惟一的快乐之路就是运用我们的能力，发挥我们的所有。人如果不能运用自己的能力，他就不能实现内在的和谐与完整。每一种神经病都是人的内在能力和那些阻碍其能力发展的力量相冲突的结果。没有个人的个性、爱好、思想的生存、发展空间，没有发挥人的潜能，就不能真正地体验自我，也就是社会学家说的没有自由和自发性，这样的人在现代社会被视为有严重的缺陷。如果某一特定社会中的大多数人都没有达到这样一个目标，那么，这个社会就是有缺陷的。    
    央视二台的《对话》节目我非常喜欢。那天主持人采访了甲骨文公司的总裁埃里森，她说埃里森每周只在公司工作50个小时，其余的时间都用在了探险上。这不由使我想起了IBM的总裁小沃森，CNN的老板特德・特纳，他们不是都热衷于探险吗？西方人热衷于探险，而我们华人却热衷于赌。记得去马来西亚云顶赌场时，导游说：凡是有华人的地方，就一定有赌场。没有公开的，就有地下的。赌和探险都是寻求刺激，但赌是用钱财作刺激，而探险则是用生命作刺激，用生命的潜能作赌本，去挑战大自然。我们应该热爱生活，而不仅仅是生存。单纯的生存是没有意义的，人的意义在于生活，生活就要不断充实自己，挑战自己，永远寻找一些新意。    
    我们不应该注重生命的表像――那些身外之物，而应该注重生命的内涵，让生命有质量。当然要让生命有质量，也要靠身外之物，但身外之物并不是决定因素，我也曾羡慕那些大款前呼后拥，有美女、名车相伴，出入高级会所，但一个人如果只拥有这些，而没有内在的充实，那不也只是一个绣花枕头吗？    
    荣誉也只是他人对我们的评价。鲁宾逊漂流到一个小孤岛上，尽了20年的努力也只能求得温饱。人是社会的人，也只有在社会里，才能发挥出力量，取得巨大成就，所以他人对我们的评价犹显重要。但这并不是我们人生的全部。有许多人，他们刻苦努力，历尽艰辛，甚至几乎奉献生命而取得成就，但最终目的也只是为了抬高他人对自己的评价；还有些人，追求名誉、地位，甚至学习知识、发展艺术，也只是为了赢得人们对他更大的尊敬。    
    人是多么愚昧啊！总在为博取他人的欢心而努力。别人赞扬我们的时候，我们并没有走在自己的路上，只是处在别人的路上。尤其当你明白了就像一个音乐家陶醉在满场的欢呼中时，突然发现那些人只不过是聋子，是怕别人知道了他的缺陷，所以盲目地欢呼时，你又作何想呢？我们是为自己而活，不是为任何其他人而活。    
    如果说我们追求的荣誉只是荣耀时，那么，现在则应追求人格的荣耀。我们不要寄望来自他人的赞美，不需要活在世人的喝彩声里。他人赞不赞美只是他们的事。我们只是努力从自身具备的品质、个性、能力、思想里，寻找对自己生命的赞美，寻找快乐的源泉。我们只是存在于自己的发肤中，并不是存在于别人的看法里。    
    真正成功与快乐的人，绝不是依赖外在之物，他们的成功与快乐来自于内在的充实，内在的丰富。只有缺乏内在丰富的人才会不断寻求外在的刺激来麻醉自己，以填补心灵的空虚。惟有不断激发自身的潜力，挑战自己，才是人生永不厌倦的快乐。    
    金钱、权力，各种的利益，享受、娱乐，这些只是生命的奴隶，决不能成为生命的主宰。人可以热爱享受、娱乐，热爱金钱，但绝不能因此而让生命腐化，这些永远只是生命的调料，不能成为生命的主宰。主宰生命的应该是创造，应该是永远向上的意志。没有创造的生命，没有成功来点缀的生命，是苍白的，是违背生命本能的。生命的本能就意味着向上，像种子冲破泥土的阻碍成长发芽，而后去争取阳光和养分，茁壮成长。    
    生命的意义就在于成长，脱离了成长的意志，生命也就成了废物。    
    其实人的成长就像一颗大树的成长，这里有一个平衡性的问题。如果树的根不够深，既使长成了大树，也很容易就会倒下。所以树在成长的同时，它的根也在不断深入，树长得越高，它的根也将越深，你不可能发现十几米高的树只有很小的根，它无法支撑一棵巨大的树；在生命中，成长意味着你内心的深入，你生命的根在那里。     
    一位台湾的出版商问我：“你的书那么畅销，那么多人崇拜你，你是否很自豪呢？”    
    以前我是很自豪，但当我明白对于生命而言这些只不过是幻象时，我也不觉得什么了不起了。成功、失败只是演绎生命的一个过程，是生命的表象，人生中重要的不是表象，而是生命本身。我不能保证自己一生幸福，但我能保证自己一生快乐；我不能保证自己一生成功，但我能保证让自己一生充实而有意义。因为这是一种心境的问题，是一种人生观或对待人生的态度问题，是有没有目标、行不行动的问题。    
    我们无法祈盼成功，但我们每个人都可以成功地生活。    
    要点：    
    我们无法祈盼成功，但我们每个人都可以成功地生活。    
    


第二章 认识自己成功是自己的一种定义

    数年前，一位新疆的读者专程来深圳，找到培训中心想见我一面，但不巧我去了内地。中心人员劝他先回去，说我不知什么时候才能回来。等我回来后，再与他电话联系。但他很执着，表示不见我一面决不离开，还在中心附近找了一家旅店住了下来。中心人员没有办法，只好与我联系，我也只得放弃手头的工作赶回深圳，与他面谈了一次。    
    他告诉我，他是乌鲁木齐一个拖拉机厂的工人，看了《方与圆》后，就想与我面谈，当面求教成功的经验。他还说：希望能在我这里打工，如果不行，就去北京，一定要进入联想集团，做中国的比尔・盖茨。    
    谈话中，他流露出强烈的成功欲望。他说他三十多岁了，还没有谈过异性朋友，也不想谈异性朋友，他一定要成功，成功了才考虑这些事。    
    听着他的话，我突然感到了恐惧。他将一生都押在了这种“成功”上，如果不能取得他想要的成功，那他这一生不是会很痛苦吗？我也为国家增添了负担――又多了一个大龄未婚青年。    
    由此，我想我总在宣扬成功，是否会对人产生副作用呢？如果人们认为“成功”就是赚很多钱，出名，或者说是办一个大型的公司，那么，能做到这样的人毕竟只是极少数，那大多数人被激发起了这种欲望，又不能取得成功，那不是很痛苦吗？就像金庸笔下的慕容复，雄心勃勃地复辟大燕国，极度的欲望使他不惜采用一切手段，可惜最终也未能成功，反而因欲望的刺激最后成了精神病。    
    我还曾经参加过一些传销的励志讲座。讲演者滔滔的口才，昂扬的斗志，无不让我热血沸腾。他们讲得都很有道理，但是不是每个人都要去参加传销呢？在传销活动中能成为钻石经理、金钻石经理，取得成功的也只是极少数，那大多数人不就只是成了那些成功者的铺路石吗？我们怎能置大多数人的利益于不顾。    
    成功不是可以一蹴而就的，需要雄心、耐性、能力，要做出很多牺牲。而且成功没有止境，并不就意味着快乐啊！    
    什么谓之成功呢？在一次签名售书活动中，一位老者告诉我，他很喜欢我的书，也很喜欢成功学的书。这时他旁边一个年轻人刺他：“那么，你成功吗？”    
    老者有点生气了，他理直气壮地回答：“ 怎么不成功？我工作三十多年，现在退了休，还养育了三个孩子，都成家立业了。我怎么不成功？”      
    的确，能成就伟业的人只有极少数，起码一个国家的总统就只有一位，但关键是我们如何看待成功。    
    成功并不是说每个人都要成为拿破仑，成为爱因斯坦，成为比尔・盖茨。成功就是你能快乐地度过一生，并在这一生中充分地发展自己。    
    实际上成功只是自己的一种定义。你尽心尽力了，你感到快乐，你认为成功了，那也就是成功。    
    我认为成功就像攀登一座永远也到不了顶峰的高山，既然永远也没有顶峰，我们就应该边攀登边欣赏沿途的风景。如果只是埋头攀登，一心只想到达最高点，那就很可能错过了沿途的风景。何况如果你一生都到不了你所预定的顶峰的话，你又没有去享受风景，那这一生不就毁了吗？当然如果你只是贪恋现时的风景而放弃了继续攀登的努力，那你也就永远站不到更高处，欣赏到更辽阔的风景。    
    所以人生要永远努力向上攀登，但在攀登的同时，也要及时欣赏风景。这就是人生前进与享受的辩证法。    
    成功学之父塞缪尔说：“超出一般人水平的，哪怕是最高尚的美德，也只不过是充满诱惑力且危险的东西。”    
    对于我们每一个人来说，最真实意义上的成功，就是快快乐乐地生活，充分地展现自己，让一生过得充实而快乐。而一个人只要能踏实、认真、充实、快乐地度过一生，这样的人就是一个伟人！    
    人的一生是非常短暂的，只要我们能用心地生活，快乐地生活，安享上帝所赋予我们的一生，尽到了我们做人的责任，那就是成功。    
    要点：    
    成功是自己的一种定义。你尽心尽力了，你感到快乐，你认为成功了，那也就是成功。    
    


第二章 认识自己人生是过程，而不仅仅是结果

    那天看湖南卫视的《实话实说》节目。主持人介绍了两个人。一个考研究生10年没被录取，另一个写了300多万字的作品没能发表，他们的毅力，锲而不舍的精神的确让人钦佩。一个说，国家规定考研究生可以考到40岁，他还可以再考4年，即使考不上学知识总是没错的；另一个则表示他还将继续写下去，努力争取作品能被人接受。    
    许多嘉宾、现场的观众都对这两人的行为发表了看法。但我印象最深的还是上海某公司董事长的看法。他认为如果他们从考研究生和写作中得到了快乐，那么就应该继续下去。但如果是功利色彩太浓，一定要考上研究生和发表作品的话，那还不如放弃。虽然他的话与主持人构想的节目主题不吻合而被主持人打断，但我认为他的话是最实际的。    
    一个人考10次研究生和写300多万字的作品是要耗费许多时光和精力的，如果在这么多年的努力中，他们都不能感到快乐，只是靠毅力和一种强烈的欲望支撑着，那么人生最美好的青春时光就这样在没有欢乐中度过那不是很可悲吗？我们说一个人吸毒上瘾而又不能戒除的话，那一生就毁了。实际上同样的，如果他们经过这样艰辛的努力最终结果还是不能成功的话，那我想他们这一生也就没有快乐可言了，那他们这一生不是也被毁了吗？    
    斯宾诺莎说：幸福不是德性的报酬而是德性自身。    
    他们的行为是高尚的，但人不能将快乐寄托在高尚行为的回报上，而应该从行为本身感受快乐与幸福。也就是说一个人要喜欢自己的工作，从工作中感受快乐。这样，你能成功，当然更好，即使不能成功，你也从工作中得到了享受。    
    生活本身就是人的目的，决不仅仅是人达致成功的手段。人是为生活而活，不是为成功而活。人不是事业、理想、成功或其他任何东西的附属物，人自身的快乐和幸福才是人生的真正目的。    
    在日本有一位著名的禅师叫临济。临去世前，数千名门徒聚集在一起聆听最后的讲道，可临济只是躺着，快乐地带着微笑，不说一句话，看着他快死了却不说一句话，他的一位老朋友，一位同样有名的大师提醒他：“临济，你是否已经忘了你必须说你最后的遗言？大家都盼望着呢。”    
    临济说道：“请听！”这时屋顶上两只松鼠在奔跑着，尖叫着，他说：“多美！”然后他死了。就在那一刻，当他说“请听……”那是全然的宁静。    
    每个人都以为他会说些伟大的事，但是只有两只松鼠在屋顶上打架，尖叫着奔跑着……然后他微笑，接着便去世了……但是他已经发出了他的最后信息：我们不要将事情分成小的和大的，重要的和不重要的，每件事都是重要的。    
    在那一刻临济的死与屋顶上两只松鼠在奔跑同样重要，那没有区别，所有的存在都是一样的，那就是他的整个哲学，他一生的教诲――没有什么东西是伟大的，也没有什么东西是渺小的，这全由你而定。    
    我们曾经背负过太沉重的理想和主义，到头来却发现那只是别人用来操纵和控制我们的一种工具，于是它像皂泡一样破灭。现在我们也还背负着沉重的“殷切希望”和“成才的祈望”，其实人生怎样才有意义，完全只是我们个人的一种选择。    
    生命的意义不在于要有一些所谓伟大的人生目标，要干一些所谓的大事。其实事情的重要和不重要，是大事还是小事，只是你自己的一种界定，能够让你快乐的事，能够让你投入心力、投入热忱的事，那也就是大事，那也就是重要的事。    
    年轻人都容易重结果而轻视过程，认为过程是手段，结果是目的，没得到好的结果就是失败。其实过程是漫长的，结果是短暂的，人不能为了“短暂”，而放弃“漫长”。就连人生也就是一种过程啊，人的结果不就是死亡吗？享受人生也就是享受人生的过程。    
    在年少时，我也曾像他们一样对成功狂热，抱定“不成功，毋宁死”的信条，强制自己放弃多种娱乐和爱好，用“头悬梁，锥刺股”的苦读精神鼓励自己。由于我只是在强迫自己，不能享受学习的过程，因此一方面效率不高，另一方面也无法坚持长久。最终结果是自己学习没搞好，少年时的生活也被毁了。    
    从此我在选择从事的工作时，都将能享受过程放在第一位，这样工作起来既轻松又愉快，而且还容易取得成效。    
    人生中重要的不是结果，而是过程。    
    中国女子羽毛球运动员张宁，1994年就开始代表国家队出战，虽然一直在国家队呆着，状态却不是很理想，只能在国家队任第三单打。但2004年在她29岁“高龄”时，她却达到了运动生涯的巅峰，取得了奥运会单打冠军。在参加奥运会之前这一年，她就已经多次在国际大赛中打得那些世界著名运动员得不到1分。    
    记者问她状态如此之好的原因。她说：“原来我是为取得好成绩而训练、比赛，现在我是喜欢羽毛球运动，我能够享受训练和比赛。当注重过程了，你就会赢得这个比赛。”    
    还有女子举重运动员陈艳青，在落选悉尼奥运会后，她就退役去苏州大学读书，并当了江苏省举重队的教练。不过举重毕竟是她难以割舍的痛与爱，她自己说：“在当教练的时候，每天看到杠铃就忍不住想把它举起来。”    
    结果爱好让她重新回到了举重场，训练成绩也突飞猛进，最终获得了雅典奥运冠军。    
    过程与结果是一种辩证的关系。不懂得享受过程，就一定不会有好的结果；懂得享受过程，才可能会有好的结果。    
    人生也是这样，昨天是历史，今天是现在，明天是未来。我们只是力求将每一个今天都过快乐，当它成为历史时，我们的历史也就成为了快乐的历史。    
    生命是非常简单的，它是一个欢舞，整个世界可以充满欢乐和舞蹈。但总有人有意或无意识地谴责生命。佛教认为我们是前世造孽，今世降生到世上为人受苦；基督教认为人是因为犯了罪才被上帝赶出了伊甸园，来到世上为人的；伊斯兰教也认为人前世犯了罪，只有在今世苦修行才能上天堂。人们创造宗教来谴责自己的生命，总认为没有人应该享受生命，没有人应该微笑，没有人应该欢笑，生命只是一种惩罚。当你总是处在不断地被人告知生命是一种惩罚的气氛中时，你又怎样能够享受生活呢？你正在受苦，因为你做错了事，你被扔进这个监狱来受苦，那么你怎样能够享受它呢？    
    我们的哲学家也在那里大肆宣扬：耽于娱乐便会扑灭心中的光明。人不应该耽于享受，人应该抑制自己，在理性的指导下，去吃苦，去追求成功。快乐是罪恶的象征。    
    古语说：吃得苦中苦，方为人上人，仿佛成功就是要吃苦。甚至还有人提出了“天平”理论：你要得到多少，就必须付出多少。得到好像总是与付出成正比。我并不反对得到就要付出，但这种付出并不就意味着是吃苦。我为了成功也付出了很多，但现在回味起来，我感觉最快乐的日子还是在付出中的那些日子，而不是成功的现在。    
    成功是一种快乐，追求成功的过程也是一种快乐。就像人要去旅行，那么为旅行的一切准备也是快乐的。你只有抱有这样一种快乐的心态，你的行为才能持续长久。如果你总认为是先吃苦，日后才能获得甘甜，那么我相信你的计划很可能会中途夭折，吃苦的事总是难以持续长久。甚至当你吃尽了苦后，却并没能达到目的，那么我想你这一生不是被毁了吗？曾经有一位学员告诉我，他要先立业再成家，他成功的决心是那样强烈，但我总有一些悲哀，如果他的目标太高，而他总不能达到目标的话，他的青春又已度过，那么他将来不是一个悲剧吗？    
    实际上那些真正成功的人士，并不是到了成功才感觉到快乐，他们整个的追寻过程就是一种快乐。这样他们并没有很大的心理压力，即使不能成功，他们也快乐了。追寻快乐与追寻成功并不是一对矛盾，它们是统一的。你也只有将它们统一起来，你才可能幸福，你也才更有可能成功。就像斯宾塞所说，以快乐为目的，必然会使达到这一目的的手段也具有快乐的性质。也就是说以成功为快乐的话，那么追寻成功的过程也是快乐的。    
    但有人会提出反对意见：治好病是快乐的，但治病的过程要打针、吃药却是痛苦的。还有母亲诞生小孩是快乐的，但怀孕和诞生的过程却是痛苦的。我认为成功的过程并不能类比于打针、吃药，因为成功并不能看成是治病，成功是一个人不断地充实、发展、完善自己，要类比的话，我倒认为成功就好比身体长强壮了，而成功的过程就是要吃饭、吃菜，补充各种营养，而这甚至是一件比身体长强壮了还快乐的事。成功虽然有些像诞生小孩，也是创造出了一种新的东西，但在这个过程中也像孕妇一样，有着精神上的无比愉悦，却没有孕妇生理上的痛苦。    
    总之，不要把追求成功的过程当成是吃苦，抱有这种观念去追求成功的人，据我观察极少有能够真正取得成功的。成功是快乐的，追求成功的过程也是快乐的，这样我们就能唱着歌行进在成功的大道上。    
    我要对你说，生命不是一座监狱，也不是一种惩罚，它是一种报酬，它只给予那些能够获得它的人，值得受赏的人。现在享受是你的权利，快乐也是你的权利，如果你不享受，不去感受快乐，那么这将是一种罪孽。    
    如果你不美化它，如果你还让它和你发现它时一样的话，那么这是在与这个宇宙的规律对抗。    
    生命是要发展的，是要不断被美化的，你不能从诞生直至死亡，都没能体会它的美妙，感受它的活力。    
    不，不要这样，让它更快乐一点，更优美一点，更芬芳一点。    
    要点：    
    成功是一种快乐，追求成功的过程也是一种快乐。    
    用感恩的心做人，用爱心做事。    
    


第三章 通向快乐的途径通向快乐的途径(1)

    《老人与海》是我一生中最喜爱的书之一，从它英雄主义的浪漫中，我找到了摆脱生命虚无的道路。    
    老人的这种精神让我振奋，让我激动，但我觉得它太悲情了，这毕竟是一种古典的英雄主义。人生短暂，生命不是表现悲壮的道具，也不是一场赌博，我们总要想办法让它既充实又快乐啊！    
    生命只有一次，因此生命是珍贵的，正因为它的珍贵，所以我们不仅要体现生命的价值，也要尽情地享受生命。    
    生命短暂，死后一切皆空，这也决定了我们生命中惟一的意义：就是要享受生命，让生命真正快乐。    
    关键是怎样才能让生命真正快乐？     
    我问过很多人：人活着真正的目的是什么？    
    他们，包括一些小学生都告诉我：“活着就是为了成功！”    
    我反问：“那你活着所有的目的就是为了成功，那成功比活着还重要了？”    
    我再问：“成功是为了什么？”他们说成功了就会有很多钱，会得到很多人的尊重，能对社会做出很大贡献。    
    我说：“成功了会有许多钱，但有很多钱又是为了干什么呢？难道还不是为了你能过得更好吗？成功了会得到社会的尊重，能对社会做出更多的贡献。但这还不是为了你能活得更有价值，更开心，更好吗？”    
    人生的目的其实就是活着，让自己活得更好，更快乐，更有价值。成功只是让你活得更好的一种手段，甚至可以当作是最重要的手段，但绝对不是目的。很多人总把成功当成人生的目的，这种人活着是不会有真正的快乐的，因为成功是没有止境的，你会陷于萧伯纳所说的那种循环论式的痛苦里不能自拔。    
    活着就是为了让自己的人生更快乐。但仅仅活着就能快乐了吗？人生中有那么多的烦恼痛苦，显然仅仅活着并不能得到快乐，还需要加上一些别的东西。需要加上一些什么东西呢？需要加上一些美好的人生态度！    
    我看到很多人活得很痛苦，老是觉得受到了生活的虐待，其实只是因为他的心态不好，心态上出了问题。    
    人要生活得很快乐，就必须要有一种很好的生活态度。    
    有些人看到我很开心的时候，就问我：“你为什么那么开心啊？”    
    我会说：“你有毛病啊，开心需要理由吗？”    
    一个人很快乐，他如果能找到快乐的理由，这种快乐就不是真快乐。比方说我因为有了这个玩具就很开心，那没有了这个玩具的时候我不是就不开心了吗？    
    就如爱一个人一样。爱一个人是什么？是一种感觉和对她整体的爱。如果爱可以说出具体的理由，我认为这个爱就不是真爱。比如说你爱她的眼睛，她的眼睛好漂亮啊！但如果她的眼睛瞎了怎么办呢？你还爱不爱她呢？    
    真正的爱就是一种感觉，是一种对整体的感觉，是说不出具体原因的。同样，快乐也是这样，快乐是一种常态。    
    你去医院问医生：“我为什么那么健康啊？”医生肯定会把你送到精神病院去。健康是正常的，自然的，是不需要理由的。你只有不健康了才会去医院，医生就会帮你找原因，为你治疗。    
    快乐是正常的，是自然状态，是不需要理由的；不快乐才是有原因的。    
    快乐就像山间的泉水，它会自然地、不间断地往下流。如果哪天你感觉不快乐了，这个泉水不流了，那一定是有了问题。你不需要去再造一条山泉，你只要去找一下原因，可能是有一块石头堵住在这个泉眼上面，阻碍了水流，你只需要把这块石头搬掉就行了。    
    我希望大家能永远记住这一点，快乐是自然状态，是正常的，活着就应该快乐。如果你哪一天不快乐了，那一定是不正常的，是有原因的。你要去找一下原因，可能是你的心理问题还是有什么别的问题阻碍了你，你只要将这块石头搬掉就好了。    
    要点：    
    快乐是正常的，不快乐才是不正常的。    
    你不快乐的时候，就需要搬掉你思想里的那块石头。    
    


第三章 通向快乐的途径通向快乐的途径(3)

    不要比较中获得快乐    
    既然快乐是常态，可为什么还有那么多人会感觉不快乐呢？只是因为他们将快乐建立在了错误的基础上。    
    记得读书的时候，有次考试，我同桌考了70分，他成绩很好的，考了70分就很难过。那天我也考得不好，才考了60分。当他看到我的成绩后，就突然很开心了，“哇，你才60分啊！”    
    我说你不是混蛋吗，你怎么能因为我考得不好就开心呢？    
    其实有很多人的开心都是在比较中得到的。比方说有人买了一部豪华小车，他就很开心。为什么开心呢？是因为别人没有车。他怎么能因为别人没有车就开心呢？我以前经常开摩托车，一下雨就很麻烦，要穿雨衣，显得很臃肿。我有了汽车以后，就特别喜欢下雨，一下雨我就开车去街上看那些开摩托车的人，觉得心里特别爽。    
    很多人的快乐都是通过比较得到的。这种快乐有两面：一面是通过比较会有满足感，能让你快乐；但一山还比一山高，另一面就一定会给你带来痛苦。就像一枚硬币的两面，一面写着满足，另一面写着不满足。    
    我搬了新居以后，一直觉得很开心，坐在家里就觉得舒服，总在幸福地思量着这里挂幅画，那里加点小装饰。    
    那天我朋友也住进了新居，我就去他家参观。我看着他家的豪华装修，觉得自己家简直无法与其相比，于是我对买画、买小装饰品的热情就顿然没有了。    
    我的家并没有变，但为什么仅因为别人的家比我家漂亮，我就不快乐了呢？这就是比较的结果。    
    奥修先生讲过一个故事：    
    老爹带着他的儿子去看50个美女跳裸体舞。边看的时候就边在那里发出“呸！呸！呸”的嫌恶声。    
    儿子就问：“老爸，你不喜欢看啊？”    
    他老爸说：“我当然喜欢看，只是我看的时候就想起了你妈而已。”     
    老爹与他妻子的关系本来可能是很好的，但看着美女的表演，比较起妻子来，就顿生了嫌恶之心，于是他也就开始不满足了，不快乐了。    
    人生活在社会中，必然要与社会发生关系。当我们拥有财富时，别人也拥有，于是出现比较。你拥有百万，我得拥有千万，比你富有；你坐桑塔纳，我得坐奔驰，比你神气；你吃一桌用一千元，我吃一桌得花五千元，比你豪华；你当市长，我得当上省长比你大。    
    带着比较心态去生活的人，他永远都没有满足的时候，因为人类社会的发展日新月异，就如电脑10年前有台286就很了不起，但现在不要说386、486，Ｐ3都显得过时了。用比较心态生活，总想出人头地，超过别人，希望从他人羡慕的眼光中去感受幸福。20年前谁家有一辆自行车，就够他幸福很长时间了，但自行车一普及，拥有自行车就不再有幸福感了；于是要有摩托车才感到幸福，买摩托车的人多了，拥有摩托车的幸福感又随之消失，要有轿车才觉得幸福。社会总在不断的推陈出新，生活在比较中的人，为了幸福他是不可能满足的。    
    佛教将我们这个有情的世界称为“欲界”。认为执着欲望正是人生痛苦的根源，我们所谓的幸福快乐，说穿了不过是欲望的满足。而欲望又是没有一定的东西，欲望与物质条件有关系，但具备什么条件满足并没有一定的标准，它往往随着物质环境的改善而水涨船高。物质条件丰富了，人的欲望也在不断的攀比中随之膨胀，于是人就总是处在不断向外的追求中，也就总是处在欲望煎熬下的痛苦之中。    
    人的快乐是不应该建立在比较上的，真正的快乐应该源自于自己，源自于自己的内心。    
    要点：    
    从比较中得到快乐，就像一枚硬币的两面：一面写着满足；另一面写着不满足。    
    


第三章 通向快乐的途径通向快乐的途径(3)

    2.放下即是快乐    
    有这样一个故事：    
    有一个国王，他拥有无尽的权势和财富，王后美丽，王子可爱，王族家庭生活也很美满。但是他就觉得不快乐，一直不快乐。    
    有一天他把御医招来，说：“我怎么这样不快乐呢？你应该让我快乐起来！你要让我快乐起来了，我就赐给你大量的财富，如果你不能做到，我就砍下你的头。”    
    这个御医一下就慌了。该怎么办呢？要怎么样才能让一个人快乐呢？他想了半天也没想出什么办法，就对国王说：“尊敬的国王，我需要静心，要回去参照一下古代的经典，以及以前的医学有什么方法，我明天来告诉你。”    
    国王说：“好啊，你回去查吧。”    
    这个御医回去就头痛了，心想：怎么办呢？怎样才能让他快乐呢？这个国王看上去已经疯了，我如果做不到，他真的会砍下我的头的。他想了一个晚上，到第二天早上，他得出了一个结论：其实那很简单。    
    他对国王说：“陛下，你想快乐，我找到了一个很好的方法。你去把这个国家最快乐的人的衬衣穿上，你就会快乐了。”    
    国王很高兴听到这个方法，他说：“就这么简单？”于是他告诉宰相：“去找一个快乐的人，并尽快把他的衬衫带来给我。”    
    宰相出发了，他在想：什么人才快乐呢？应该是有钱人才快乐。    
    他就去到那个最有钱的人家里，讲了这件事情。那个有钱人说：“可以啊，你要拿多少衣服去都可以，但我实在告诉你，我一点都不快乐。我还很感谢你告诉了我这个方法，我也要我的仆人去找这个最快乐的人的衬衣。”    
    宰相又去找了很多人，但大家都不快乐。宰相知道自己上当了，那个御医的问题现在变成了他的问题。他有麻烦了，怎么办呢？    
    这时有一个手下跟他说：“宰相，别担心，我知道一个快乐的人，你也应该知道这个人，他每天晚上都在河边吹笛子，他的笛声很优美，很动听，他一定是一个很快乐的人。”    
    宰相一听，说：“对啊，有时候在深黑的夜晚，我陶醉在他的笛声里，那些曲调是那么的美。这个人是谁啊？他在哪里呢？”    
    手下说：“到了晚上，我们就可以去河边寻找他，他每个晚上都出现。”    
    第二天晚上那个吹笛子的又出来了，他吹着他的笛子，传出的笛声有着无与伦比的美，每个音符都充满了喜悦，宰相非常高兴，他说：“我终于找到这个人了。”    
    当他们到达河边时，那个人正吹着笛子，他问宰相：“你要做什么？”    
    宰相问：“你快乐吗？”    
    他说：“我很快乐，我就是快乐。你想要做什么？”    
    宰相高兴得手舞足蹈，他说：“你只要给我你的衬衫就好了。”    
    这个人安静不语，宰相就说了：“你为什么不说话？给我你的衬衫！国王需要它。”    
    这个人说：“那是不可能的，因为我没有任何衬衫。你现在看不到是因为夜晚太黑了，但事实上，我是赤裸裸地坐在这里。如果我有的话，我可以给你衬衫，我甚至可以给你我的生命，但我没有任何衬衫。”    
    宰相问：“那你为什么感到快乐？你怎么快乐起来的呢？”    
    这个人说：“那一天，当我懂得了放下我所有东西的时候，我就变得快乐了。”    
    其实快乐有一个很简单的法则：就是学会放下。    
    我刚开始出书的时候和一位书商合作，他不仅从合作中赚了钱，还盗印了我很多书，并且还欠了我一大笔款。我很气愤，心想怎么会有这样没信用的人呢，我一定要把钱追回来。但找他又找不到。由于太容易相信人，我又没有让他打欠条，官司也不好打。那段时间我心里很烦，做什么都不开心。    
    但这终究不是办法啊！结果我就想：烦有什么用呢，钱又拿不回来，只是弄得自己越来越难受。其实每个人的一生中都会有一些经验教训，都会吃一些亏，关键是要吃一暂长一智，要改进我的做事方法，以后不要重蹈覆辙。    
    当我努力从思想上放下这件事后，我就感觉自己变轻松了。    
    放下说起来容易，其实做起来很难，这与人的修养有很大关系。    
    生活中很多人总在拼命追逐着一些东西，他们所有的精力都用于索取，但他们却从来没有考虑过，这些索取的东西是不是他们真正的需要？很多人只是见到大家都这样，于是他也要这样，却没有停下来想想：我所追求的目标，是不是我想要的。在学校时，我们想要好分数；到了社会上，我们要事业成功，赚大钱，有声望，买更好的汽车，到各地观光等等。然而，如果我们能在这些疯狂活动的时候停下来想一想：“如果我真的获得了这些东西，我是否就快乐了呢？”    
    小时候我很想要汽车，是一个小车迷。但现在我开着车，又不觉得有什么了不得。其实很多人疯狂追逐的东西，当你得到时，你会觉得也就那么回事。    
    舍得，就是有舍才有得。一个人只有学会了放下，才能够得到。    
    从小我就是一个心高气傲的人，但不幸，来了深圳后也只是一个中学教师。在学校，不要说校长，见到随便一个主任我都要满脸堆笑，语气中透着巴结。那天打的，的士司机知道我是教师后，说：“教师好啊，在社会上比我们受尊敬。”他的语气中似乎有些不忿。然后他谈打麻将，说他们一晚的输赢总有个5000、8000的。从他的话语里，我就觉得自己是一个穷酸。实际上社会上所说的对教师的尊重，我怎么都感觉好似对待老弱病残一样，有一种同情在里面。    
    我也深爱过一位女孩，但与她交往的朋友比较起来，我总是很自卑，于是一直羞于出口。那天她过生日，我知道她喜欢照相，我逛了很多艺术品商店，精心挑选了一套精美的相框，作为生日礼物送给她。过了几天，我去她家玩，发现我送的相框里镶进了一个男孩在欧洲的组照。我只好苦笑。    
    我没有人喜欢，在社会上也没有地位，我对于这个世界可有可无，放在哪里都微不足道。我很痛苦，也很自卑，在外人面前我都不说自己是教师。我在社会上有一些有钱的朋友，他们生意很成功，坐骑是奔驰，我却常开摩托车。每当他们开车接我出去玩时，我的心就有些酸涩。那天在一家有名的酒店里，一位朋友请客拉我作陪，席间他偷偷对我说：“你看吃饭的人这么多，但买单的总是那么几个人。”虽然这话并不是针对我，但我听在耳里，却只是觉得难受。    
    于是我想我要努力，我要赚钱，让别人不再用那种“你是老师啊”，“现在教师不错嘛”的带有同情和宽解的语调同我说话。    
    我的努力终于得到了回报，我取得了一些成就，也算有钱了，还有了自己的公司。    
    那天一位港商给我打电话，说听我的课很有意思，想和我聊一下。于是我们约好，下个周末我去他的私人会所小住两天。    
    那天他开着一部红色法拉利跑车来接我。我们沿着海滨奔驰着，几小时后到了他位于海边尽头的私家会所。那是背山面海的一栋园林式别墅，有网球场，私人海滩，通往别墅的路都是他自己修的。我在那里尽情享受着阳光、沙滩、海浪、椰风，晚上伴随着海浪舒缓的拍击节奏入眠，那时我仿佛才真正体味到快乐生活的滋味。第二天又来了一批朋友，我们一起坐上他的游艇出海。那是一种美妙的感觉，躺在甲板上的躺椅上，喝着冰镇啤酒，欣赏着无边海景，人竟然有这样的享受。我在想：当资本家真好，我也要当资本家。    
    但我发现他们太有钱，我怎么都不可能赚那么多钱，于是我又有了自卑。但我感觉他们的素质也并不比我高，而且对我还蛮尊重的。因此要我在他们面前自卑，我真不服。但比钱，我的确没他们多啊！    
    德国总理施罗德有“奥迪总理”的雅号，因为他结过4次婚，将他送给4位夫人的戒指摆在一起就像奥迪汽车的四环标志。他曾经自嘲道：“我每过12年就得换一个妻子，但在这12年里我是忠诚的。”    
    那天报纸上有篇文章，介绍记者采访施罗德的母亲。记者说：“你养了一个好儿子。”“不”，施罗德的母亲马上纠正说，“我养了两个好儿子。”施罗德的弟弟是水管工。在母亲眼里，总理施罗德和水管工弟弟都是她的好儿子。    
    我明白了，人只有机遇、环境、分工的不同，人的本质都是同样的高贵。别人可以轻视我，但我自己不能轻视自己，因为我和他们一样，同样是上帝的宠儿，是独一无二的，是没有人可取代的。我要体现自己的作用，表现出自己的价值。我的价值并不在赚钱的多少和权位的高低上，那些只是身外物，我的价值应该在于发展自我，使自我成长，成为与自己潜能相符的人。    
    实际上，人的快乐和幸福是不能寄托在外物上的，否则这山望着那山高，你就总会有自卑，总会有痛苦。有了几百万，见到上千万的会痛苦，有了上千万，见到上亿的又不舒服；当了处长见了局长会自卑，当了局长见了部长又会不安。人要活得像个人，活出一种真正人的气质来，你就只有做自己，因为你是独特的，是世间独一无二的，你享受自己，有自己的个性，自己的思想，不断去发展自己，这样你与任何人比都不会自卑。他是独特的，他有钱，他当官，只不过是机遇使然或他热衷于如此。而你所热衷的是做自己，发展自己，这才是人生的真正目的，是人的最大快乐之所在。因为你不需要去讨好别人、迎合人，活得像个顶天立地的汉子。虽然他有钱，当官，但遇到比他更有钱或更大的官，他还得巴结、讨好人。他们并不比你快乐。    
    这绝不是阿Q精神。你能说那些有权、有钱的人士就一定比我们快乐吗？我倒看到很多的位高钱多的人士整天生活在焦虑中，还不如我这样的潇洒自由。我去了趟法国，发现很多法国青年都是没钱后才去工作，有了够用的钱后，他们就会辞去工作，四处旅游，享受人生。而那些有钱、有权的人士，由于责任重大，却不得不整天扑在工作上，完全无暇享受，生活单调、枯燥。你说谁更快乐呢？有钱、有权并不等同于快乐，快乐应寓于创造中，应寓于自得其乐的生活中。    
    我并不否认物质生活给人带来乐趣，但几千万与几百万给人带来的享受又有什么区别呢？而且有个性、有自己的思想和方法的人，我总觉得在社会上是不会贫穷的，只要他想去赚钱，就一定能找到适合他自己的方法。    
    我知道了人要寻找快乐，要活得像个人，就要做自己，找自己的特长，从发挥自己中获得乐趣。爱因斯坦也没当高官，也没多少钱，但他不快乐吗？他跟比尔・盖茨和克林顿相比会自卑吗？我不是爱因斯坦，但我在做自己，在发挥自己中也得到了快乐。    
    这样想通了后，我遇到任何人都不自卑了，也不觉得压抑了，我始终能将自己摆在平等的地位上和任何人交往。    
    我突然发现我自由了，不再被外在的金钱和权位所压迫了。遇到钱多、位高的人我能平等交往，钱少、位低的人我也懂得尊重他们了。这样我才感觉到是一种真正的平等，是真正地消除了自卑。    
    施罗德母亲的话，让我懂得了放下，让我从年轻时一味追求赚钱、成名的独木桥中，踏上了人生快乐的康庄大道。一些数年没见的朋友现在见到我后，都说我更平实、祥和了，感觉到我的心更稳了。我自己也觉得我现在已经懂得了人生，是一个真正快乐的人了。而我的这种快乐正来源于我对年轻时一些“痴迷”的放下。    
    人要学会放下，放下了才会快乐。有人问我：“如果你对任何事物都能放下，那你还有快乐可言吗？”    
    的确，我之所以说自己与佛教是有缘无份，就是因为我不能将所有的东西都放下，人生中也需要有执着。我认为：执着是对事业的执着，放下是对物质的放下。    
    要点：    
    学会放下就是快乐。    
    


第三章 通向快乐的途径热爱生活

    有次去一所大学讲座，其间有人直接问我：你觉得成功的秘诀是什么？    
    这个世界上有秘诀吗？如果有秘诀那真的很省事。成功没有秘诀，如果你非要我说秘诀，我就只能说是：永远地相信自己，永远地热爱生活。    
    人的一生将经历千百样事，有些事恍如过眼云烟，但有些事却能强烈地震撼心灵，对人的一生产生重大影响。下面的这件事对我来说就是如此。    
    作为一个人生的漂泊、闯荡者，我初来深圳是寂寞与孤独的，为了寻找心灵的慰藉，总想得到一份友谊的温馨。一个偶然的机会，我结识了一位同乡。她是位十七八岁的女孩，为人天真、活泼，纯洁可爱，整天生活在无忧无虑中，仿佛从来就没有过烦恼与忧愁，生活对于她就如一首歌，所有的内容都是欢乐。我们大家都愿意跟她在一起，无论你有什么烦恼，只要与她在一起，她的欢乐、她的纯真，就会感染你，在不知不觉中让你忘掉烦恼，重新回复轻松愉快。    
    那次，我外出办事，两个星期后回到深圳，友人却告诉我说她去世了。我真不敢相信自己的耳朵，一个活生生的生命就会这么容易失去？一个从不知烦恼为何物、充满欢乐与天真的可爱的女孩，就会这般突然消失在世间？真的，我不相信，我一点都不相信！但无情的事实就是如此。我和一帮友人怀着沉痛的心情去看望她的父母。她的母亲含着眼泪告诉我：一天晚上，她突然嚷肚子疼，送到医院，还没查出原因，就去世了。    
    那天回到家里，我想了很多很多：人的生命原来是这般脆弱。如果明天我要死了，今天应该干什么呢？今天应该去吃我最中意吃的，玩我最喜欢玩的。但我随即又想：即使明天不死，为什么今天不也这样做呢？因为这样活得快乐！活得快乐，这就够了，难道还需要更好的理由吗？    
    第二天早上，闹钟响了。每天这个时候我都会说：“真讨厌，又要起床了。”但今天我在想：如果我下午死了，难道现在还要躺在床上吗？虚度光阴就是自杀。    
    也许是心灵感应吧，当天果然出了事。我借熟人的自行车，在深圳狭窄的华强路行走，发现前面有一辆停住的车挡了道，就绕过它往前踩。这时突然迎面开来一辆汽车，我急忙刹车，却发现这辆自行车原来刹车不灵。幸好自己反应快，及时跳下车，但左手小指头已被撞得鲜血淋漓。可对方司机下车后，他首先不看我被压死没有，而是去看他的汽车灯被我的自行车撞坏没有。在他眼里，我的一条命还不如一盏灯值钱。如果不是他个头太大，我真想上去揍他几拳。但不管别人珍不珍惜，我们自己应该珍惜自己的生命。    
    日本著名演员高仓健，去南极拍《南极狐语》时，随飞机带下一只苍蝇，那只苍蝇在南极的冰天雪地中，拼命地挣扎，努力想活命。高仓健看着、看着，流下了眼泪：这么丑陋的生命尚且惜生，何况我们人呢？    
    活着能干多少事呵！请珍惜生命！    
    人的成功、幸福、快乐与否，最本源的一条就是看你是否珍惜生命。一个人如果连生命都不珍惜，世界上还有什么值得他追求？他又何来幸福而言呢？    
    当然尊重生命不是要苟且偷生。真正的尊重生命，是要让生命活得轰轰烈烈，活得有价值。如果只是活着，没有任何梦想，没有任何奋斗，没有让生命彻底地奔放起来。那么生命就只像一桶水，随时间慢慢流淌，最终枯竭。这样活着，不是尊重生命，而是对生命意义的践踏。我喜欢《红色恋人》中的一句话：如果不能骄傲地活着，我宁愿死去。    
    什么叫骄傲地活着？骄傲地活着就是要表现生命的尊严，体现生命的价值。    
    有些人说那些探险者就不珍惜生命，他们总是用生命去冒险。    
    在电视中我听过一个女画家讲述她去西藏探险的故事：    
    “我想去传说中的一个古城遗址。但没有车，我决定步行。背上行囊，带上粮食和水就独自开始了艰难的行程。我边行边画，为西藏的辽阔与粗犷而感动。但不幸我在茫茫的大山之中迷失了方向。几天几夜，粮食吃完了，水喝光了，加上强烈的高原反应，又饥又渴，我已经精疲力竭，上下眼皮沉重得就像灌了铅一样，只是想合上。这里四周一片荒凉，苍鹰就在我头上盘旋，随时等着我死去后来吃我的尸体。我从小娇生惯养，何曾吃过这样的苦，但只要我的意志稍一松懈，就会睡过去永远不能醒来。我不想死。奇怪我读大学时很多时候都想自杀的，这时却有强烈的求生意志。我狠命地咬自己的手腕，用痛楚来刺激自己保持清醒。饥渴了，就接自己的尿喝。就这样在迷迷糊糊之中不知支撑了多少时候，幸好来了一辆路过的军车，我算是捡回了一条命。    
    从这以后，我就加倍地珍惜自己的生命。但我还会去冒险，还会去寻找艺术的灵感。”    
    生命是宝贵的，探险者不是不珍惜生命，他们只是想让生命更充实，更富有灵性。我喜欢西藏，从听郑钧的《布达拉宫》、李娜的《青藏高原》，到齐秦的高原狼之吼起，我就向往西藏。但直到看了这位青年女画家的西藏组画，我才被深深震慑了。画中凝聚的粗犷与野性的精神，展现出的痛苦与美丽共存的浪漫，正是人类原始精神的惟一残留地。如果没有亲身的经历，痛苦的感受，又怎么能再现出这样的气势呢？这组画令我感到了前所未有的振奋，激发出了生命中久已衰亡的本能。这组画让我痛下决心，要坐车进西藏，去体味那野性与神秘。    
    你去过西藏吗？如果没有，我劝你一定要去一去。任何一个人只要去了西藏，不论你有多痛苦，有多少烦恼，大自然的粗犷和野性都会让你心胸开朗。在那样恶劣的自然条件下，人都能生存，我们还有什么不满足的呢？当我们坐的车一进入西藏时，放眼都是高山，在那些倾斜近70度的高山上，人都站不住，藏民居然能在上面种青稞，我们满车的人包括老外都惊讶得叫了起来。人有多神奇的能力啊！虽然我们每一个人都正在生存着，但我们却并没能理解生命的神奇与魅力，并没能真正懂得生命的意义。难道我们不应该尽一生之力去探寻生命的奥秘，享受生命的神奇吗？我们太倚重于享受外在的事物，实际上生命本身就是我们享受不尽的源泉。生命的神秘，生命的奥妙，也许我们久已习惯生命，已不太懂得享受，就像我们经常会由于遗忘，手中拿着钥匙却到处找钥匙一样，钥匙不在别的地方，就在我们手上啊！    
    英国大富豪布兰科，创办了闻名世界的唱片、航空帝国，他的触角几乎涉及到了商业领域的每一个角落，生活也可以过得穷奢极欲，但他却选择了风险极大的乘热气球环游世界。记者问他怕不怕死，他说怕死极了，但生命中总应该有一些新的东西。    
    生命中没有了新奇，生命还有什么意义呢？如果我们每天的生活都只是在单调地重复着昨天，那活一百岁也就等于活了一天。生命的价值不在于生活的数量，而在于生活的质量。每天去寻求一些新奇，找一些变化，才能感受生命的奥妙，享受生命的喜悦。我想那些成功人士之所以成功，也正是因为他们总在努力追寻生命的新意吧？    
    活着就要努力去寻找生命的活跃与充满，死亡的否定力量并不意味着我们的生命就是一个将要消磨和消耗掉的废物，我们要面对痛苦、死亡与虚无的威胁，与之对抗，力求在生命中创造出新的意义。    
    生命是神奇的。千百年来无数哲人、诗人、科学家，都曾探讨生命，为生命发出过感慨，但直到今天，人们仍然在探讨生命，为生命发出感慨。那么生命究竟是什么呢？生命就是心脏的跳动？是脑细胞的活动？或者说是生物体的活动能力？我觉得是又都不是。实际上生命就是每天早上能看到初生的太阳，闻到花香，听到鸟语，能感觉到风吹在脸上，雨淋在身上。拥有生命，就能恋爱、享乐、工作、创造，就能一天一天地长高，就能感受很多的神秘，就能无尽地去拓展。而失去了生命，那就一切都没有了。没有痛苦，也没有欢乐；没有了吃药的苦涩，也没有吃麻辣火锅的畅快；没有了父母的疼爱，情人的依恋……    
    具体点说，其实生命就像一道菜，菜的好坏，除了要有很好的原材料外，关键还要看厨师，要想生命成为佳肴，是很好的享受，我们每一个人――这道菜的厨师，就要善于烹饪。    
    要点：    
    活着能干多少事呵！请珍惜生命！    
    


第三章 通向快乐的途径快乐是一种心态

    我曾在心里祈祷：如果有上帝，他应该让我生得高大英俊，还应该让我很有钱，还要让我的人生快乐。可我又想，如果上帝说我太贪心只允许我选择一条呢？    
    如果你们面临与我同样的选择，我相信大家一定选择的是：让人生快乐。    
    叔本华说：“一个悲观的人，把所有的快乐都看成不快乐，好比美酒饮入充满胆汁的口中也会变苦一样。生命的幸福与困厄，不在于降临的事情本身是苦是乐，而要看我们如何面对这些事。”我在深圳的很多富豪朋友也说：外在能带给人的东西是很少的，人的快乐与否还是决定于自己。    
    人生犹如一艘航行在大海中的船，在波涛中颠簸，时而波峰，时而浪谷。而我那段人生的低谷期，却竟是那样地难以忍受，事业，生活，一连串的打击，痛苦常常使自己夜不能寐，有时真想活着不如死去。    
    一天，我独自在街上徜徉，从午夜至黎明，痛苦始终萦绕在心中。这时一件偶发的小事突然给我的生活带来了光亮。我看见一老头，他双腿被截肢，坐在轮椅里，正艰难地用手摇动轮圈，想从马路驶上人行道。只见老头用手将车后退几步,然后突然加速,冲上人行道。我看着老头吃力的模样，觉得很好玩，也没想到过去帮他。此时老头抬头发现了我，冲着我一笑，说：“先生，早上好！”    
    我现在很难用言词表达我当时的感受。我四肢健全，年轻力壮,居然觉得生活痛苦不堪；而一个上人行道都如此困难的老头，却能快乐地向我问好。从那天起，我就在心中说：“我要让自己的生活天天充满欢乐。”    
    人生的快乐来源于哪里？代表了一代人梦想的拿破仑，在他得到了世界上绝大多数人渴望拥有的荣耀、权力、金钱时，他却说：“我这一生从来没有过一天欢乐的日子。”海伦，美国残疾女青年，又聋、又瞎、又哑，可她却表示：生活是这么美好。你的快乐与否正是你的生活态度造成！    
    心理学理论告诉我们:以为自己处于某种状态并相应地为之，这种状态就会愈发明显。有些小孩本来不很难过，但一哭起来，却越哭越伤心，就是这个道理。当你认为自己很可怜，让痛苦爬满额际，你的生活就会真的很痛苦；而如果你相信自己很快乐，并且快乐地去生活，那么你的生活也就真的很快乐。快乐的神泉就在你心中，它取之不尽，用之不竭。    
    我想起著名教育家巴士卡里雅访问孤儿院的事。面对着一个失去双亲、而又瘫痪在轮椅中的小孩，巴士卡里雅同情地问：“你会干什么？”    
    小孩天真地回答：“我会吐痰!”随即“呸”地吐出一口痰。    
    巴士卡里雅看在眼里，感慨在心里：太神奇了！你不觉得神奇吗？口一张痰就吐出去了；手想捏住自己的鼻子，它就不会抓住耳朵。只要你对生活充满爱意，每时每刻你的身边都会有许多神奇的东西供你享受，就连天上的蜻蜓在飞，小鸟在鸣，地上的小孩嬉戏,你都会感到新奇,只要你好好地珍惜，付出你的爱意，这些生活的点滴，就会像一组美妙的乐章，在你周身流淌。    
    请记住，生活本身就是一顿丰盛的宴席，只有傻瓜才找不到食物而饿死。    
    现在生活条件改善了，我已经很久没有坐过长途列车。坐长途列车，在狭小的空间里呆十几二十几个小时，真是件十分辛苦的事。但辛苦归辛苦，回味起来也有很多乐趣，有时甚至能在车上找到人生的启迪。    
    记得那是初来深圳期间，有次买了张硬座车票回老家过年。狭小的车厢里挤满了赶回家过年的人群，车厢与车厢的连接处，过道中间，椅子下面，到处都塞满了人，不说洗手间的门开不了，连挪脚的地方都没有。我都尽量少喝水，以减少上洗手间的次数。饥饿，干渴，连同混杂在污浊空气中的汗味、烟味、臭味，都在疲倦面前变得不是那么难以忍受。只是想睡觉，但头始终找不到支撑点，只能在昏昏沉沉中时睡时醒。    
    这时一个小女孩的声音钻进了我的耳朵：“我要是不疼了，我就回家骑小车，我还要一个大大的布娃娃。”    
    从她年轻的父亲那儿，我知道了这个今天过四岁生日的孩子长了肿瘤，医生打开了这个孩子的腹腔不敢做手术就又缝上了。    
    我突然觉得自己的眼睛湿润了，但我不敢让眼泪掉出来，怕影响这孩子快乐的情绪。大人有时还不如孩子，孩子还知道在灾难面前天真地寻找快乐。大人也许已没有了那份天真。但仅是没有了那份天真吗？大人成熟了，世故了，但这份成熟与世故中，我们是否也泯灭了许多的天性呢？追求快乐就是人的天性！但此时如果我在车厢中大声唱歌，或者是开朗地大笑一下，也许就会有很多人以为我有精神病了。大人已不如一个小孩那么纯真地热爱生活和事物了，于是生活也就只变成了忍受、厌烦与重复。    
    据电视报道，上海东方航空公司的飞机在起落架不能放下来而在空中盘旋时，虽然飞机上的中国人都很优秀，没有表现得很紧张和恐惧，但心情都十分沉重。惟有外国游客，却仍然在飞机上观赏风景，有说有笑。一个人如果在死亡将临头时，还能去寻找快乐，那么，还有什么困难是他所不能面对的呢？我们现在都大谈要提高民族素质，但什么叫素质高呢？这种在危难面前不仅保持镇定，而且能保持快乐的人不就叫素质高吗？    
    香港电影《新不了情》中女主角在男友的帮助下战胜了面对死亡的恐惧后，临去世前给男朋友写了这样一句话：如果人生中最难的就是死亡，那还有什么是我们不能面对的困难呢？    
    要点：    
    你的快乐与否取决于你的人生态度。    
    


第三章 通向快乐的途径博爱是快乐的法宝

    有次去九寨沟旅游，在黄龙寺遇见了一位藏传佛教的高僧，我跟他聊起了人际交往的问题。我说与人交往是一件很复杂的事，我想了解佛学是如何看待与人交往的。    
    他对我说：“与人交往其实很简单。”    
    与人交往很简单？我很惊诧于他的说法。为了研究与人交往，我专门写了一本厚厚的《方与圆》，但我仍然认为自己没能弄明白与人交往的学问，但他居然认为与人交往很简单。    
    于是我问他：“为什么会这样认为呢？”    
    他回答我说：“佛学认为众生平等，我们生来相同，我们都是人类，当然在文化背景或生活习惯上，我们之间有些许的不同，或许我们的信仰不同，还有些人的肤色不同，但是我们都是人类，我们都有人类的身体和头脑，都有同样的身体结构，我们的心智、情绪也是相同的。不论我在什么地方遇见了什么样的人，我都会觉得我遇见的人就跟我自己一样。在这样的概念之下，我发现与人沟通是一件很简单的事。如果我们要特别强调一些特征，比如我是藏人或我是佛教徒，你是汉人或俗世的人，分别心就立刻出来了。其实这些差异性都是次要的。如果我们能将这些差异性放在一边，我想我们会很容易彼此沟通，交换意见，分享经验。”    
    确实如此，当我们放下分别心和企图心时，我们都是人类，那我面对着你时，就像面对着自己，就像在对着镜子中的自己说话，人与自己沟通、交往又会有什么困难呢？     
    佛教的高僧为什么不论面对的是圣人还是罪犯，脸上都能是那种祥和与宁静的表情呢？不正是因为他们放下了分别心吗？我想有了这位高僧的一席话，我还写整部的《方与圆》干什么呢？    
    放下分别心，放下企图心，与人交往就像在与自己交往，人际交往就变得很容易了。    
    我又问他：“你会有孤独的时候吗？”    
    他回答：“没有。”    
    我真的不相信，一个人怎么可能会没有孤独的时候，孤独感正是导致现代人心理疾病的重要根源之一。我以为他会回答：“我有时也有，但是……”之类的话，但没想到他居然这么干脆地回答：没有！    
    我说：“也有一些人问我有没有孤独感。我的工作需要长时间的自我封闭，所以我常会感到孤独。记得那次为了写一本书，我决定去珠穆朗玛峰的山脚下，封闭自己两个月。但呆了10多天后，我就觉得自己要发疯了，一种难耐的孤独与寂寞。一位藏族的牧羊女告诉我，她家有100头牦牛，上千只羊，我一算这不是身家数百万吗？如果再呆下去，我差点就和她发生了一段恋情。”    
    我问：“像你这样独身一人过一辈子，怎么可能会没有孤独感呢？”    
    他说：“现代人为什么会有孤独感、寂寞感呢？是因为他们将对人的亲密关系，只狭隘地定义为男女之间的，当某个特殊的人物离去了，不在了，或者被这个人抛弃了的时候，他们立刻就会觉得孤单与不快乐，会有失恋的苦涩，会有生离死别的痛苦。而当你打开心胸，扩展亲密关系的定义，与身边每天遭遇到的人发展出亲密的感觉来，乐意与他人、家人、朋友甚至陌生人真诚的沟通，紧密地联结在一起，遵循众生平等，慈悲为怀的原则。将亲密的概念扩大以后，你的视野就会开阔，你会发现有许多新的可能性。你就再不会孤单。”    
    我一直相信博爱是一个人充实与快乐的源泉，这一席话是我所听到的对于博爱的解释中最实在，也最好的。    
    实际上，人要寻找快乐就要改变思想，当你的思想改变时，你对痛苦的感觉也会改变。你是你自己的主人，你的思想就能改变一切。    
    


第三章 通向快乐的途径用感恩的心做人，用爱心做事

    人要如何才能在生活中保持快乐呢？我去过西方，也去过宝岛台湾，在和一些为人父母者的聊天中，我发现他们在教育子女上都特别强调感恩，从小就培养小孩的感恩和惜福之心。    
    其实感恩的心和惜福的心正是一个人快乐的源泉。    
    有些人活在世上，总觉得受到了生活的虐待，成天板着一副脸孔，觉得不快乐。这正是因为他们缺乏感恩的心和惜福的心。    
    人应该懂得感恩，应该懂得珍惜你所得到的一切。与其追求我们想要的东西，不如感恩我们现在所拥有的一切。    
    我看过香港的一个电视科教节目――《生命的起源》，给我留下了深刻的印象。    
    该节目介绍了人的生命体的形成：男人负责播种，女人负责选择。    
    男女交媾时，一次大概有几十亿个精子沿母体子宫往上想与卵子结合，但母体内会分泌一种酸性液体，对精子进行筛选。绝大部分行动力不强、比较弱的精子，因为承受不了母体内酸性液体的侵蚀而被杀死。只有极少数健康、强壮的精子能到达卵子那里，最后只有一个最成功的精子能穿破卵子的外膜与卵子结合，形成一个胚胎。当然如果有两个卵子穿过去了，那就是双胞胎。    
    也就是说，当我们这个胚胎诞生的时候，同时就宣告了你有几十亿个可能的兄弟姐妹牺牲了。那真是非常难得，几十亿个可能性中只有我们成为胚胎存活。而且你想一下，还有很多人在胚胎中就死掉了，或者在襁褓中就死亡了，我们能够存活下来这不是奇迹吗？而且动物也是这种过程，我们是成了一个人，最高级的生物，没有成为一头动物，难道我们不应该心存感激吗？所以我们应该常怀一颗感恩之心。    
    海德格尔曾说：自杀是一件纯粹属于自己的事。读大学时我很喜欢这句话，但现在我终于明白：生命是我们每一个人的，但又不全属于我们。在我们每一个生命诞生、成长的里程中，母亲都倾注了无数的心血。还有我们的师长和无数的朋友，在我们的成长过程中，他们都帮助过我们。    
    生命虽然属于我们，但又不完全属于我们。听见过产房中诞生新生命时母亲痛苦的嘶叫吗？那声音是那样的撕心裂肺，以至我每在电影中看到婴儿临产的镜头时，都会想到母亲的痛楚。    
    实际上，每一个新生命的诞生都是一个艰难而痛苦的过程，是母亲耗尽心血，历经磨难取得的成功。我们每一个人在庆贺生日的时候，在兴高采烈之际，都不应忘记母亲曾经历的痛楚，第一杯酒都应该孝敬给母亲。那么，我们无端地舍弃生命，不正是一种极端自私的行为吗？又怎么对得住我们的母亲和众多亲朋好友呢？        
    网友给我传来这样一篇文章：    
    虽然闹钟响时我会懊恼，会拉棉被盖住头，但我要感谢上苍，因为我能听得到。需知有好多人耳聋。    
    虽然我还是闭着眼睛，厌恶清晨的阳光，但我要感谢上苍，因为我能看到。需知有好多人眼瞎。    
    虽然我赖床不想起身，但感谢上苍我有能力站起来。需知有好多人要终生睡在床上。    
    虽然这一天刚开始就一塌糊涂，袜子找不到，稀饭溢得到处都是，小孩又吵又闹，每个人火气都很大，但感谢上苍，我有一个家。需知孤寂的人到处都是。    
    虽然我们的餐桌从来没有像杂志的图片那样，早餐也是拼拼凑凑，但感谢上苍赐给我们食物。需知饥饿的人是那么多。    
    虽然我的工作枯燥乏味，常常千篇一律，但我还是要感谢上苍。因为我有工作机会。需知失业的人好多好多。    
    虽然我常抱怨、感叹命运不好，但感谢上苍赐给了我生命。    
    最后我还想告诉你们一件有趣的事。那位网友希望我把这篇短文传给所有的朋友，包括他本人在内。我想他一定是希望自己能认真做到感恩，所以需要多次的提醒。    
    要用感恩的心做人，用爱心做事，这样你的生活才会快乐、幸福。不要总认为生活虐待了你。我见过很多人，他们不快乐，不幸福，不成功，就是觉得处处受虐待，天天都哭丧着脸。你会觉得这种人很讨厌、很难接近，因为他们的情绪比瘟疫传染得还快。谁都愿意和快乐的人在一起，不要像祥林嫂一样，天天见到别人就说：我的阿毛没有了，我的阿毛没有了。让别人看到你就烦。你应该带给别人的是快乐、是开心。我有多少痛苦的时候，我都自己在心里消化掉，遇到别人，和别人交往，我一定要让他感受到我的快乐、我的幸福。    
    快乐的人才是最有魅力的！    
    要点：    
    用感恩的心做人，用爱心做事。    
    


第三章 通向快乐的途径要有宽容心

    做人还有一个快乐的法则：要有宽容心。    
    生命对我们是很宽容的。你不小心把手割破了，生命会让它长好；你吃错了食物，生命会通过反胃使你立即感觉到，好让你采取补救措施。生命并不埋怨我们，总是宽容我们，让我们恢复健康。只要我们思想上愿意合作，生命就会给我们带来和平与平安。但消极的思想，痛苦的回忆，对他人的愤愤不平和恶意，都会阻碍生命的这种活力。    
    生命宽容我们，我们也要懂得宽容别人。付出宽容，能收获健康的生命。我们形容一个人生气：气炸了肺。中医说：气伤肺。你发怒了，怒火中烧。中医说：怒伤肝。你常抱有一颗宽容心，就是在保护自己。现在提倡：学会和自己相处。就是要懂得照顾好自己，不要通过情绪来折磨自己的身体，要学会保护好自己。    
    在我读小学时，有一件发生在我的邻居――姐妹俩身上的小事，给我留下了深刻的印象，直至今天都难以忘怀。    
    当时人们还在烧蜂窝煤。倒垃圾时，清洁工人拖着装垃圾的车,摇着铃走进我们住的大院,于是家家户户都端着垃圾出来倒。恰巧这姐妹俩住一楼，楼上倒垃圾的都要经过她们家，这样免不了就有些煤灰撒在门口。那天倒垃圾的清洁工又来了。姐姐回来后，发现家门口有很多煤灰，她扫的次数实在太多，这次终于忍不住了，就骂起来。她骂得很凶，也很难听，“哪个王八蛋有本事撒没本事认的，有种的就站出来！”    
    结果不小心撒了煤灰的那人，终于忍不住了，就跳出来与她对着吵。正吵得热闹，妹妹回了。我想这下有戏看了，两个吵一个。谁知妹妹见姐姐在与人吵嘴，不仅没有帮姐姐吵，反而一个劲地推姐姐回去，说：“左邻右居的，有什么好吵的？别人也不是有意的。你有吵的时间早就可以将煤灰扫干净了。”    
    将姐姐推进去后，她就拿出扫帚开始扫起来。我在一旁看着看着，突然觉得她很美、很动人。这是发生在我读小学时的事，到现在我都还有印象。    
    以后我在倒垃圾时都尽量小心，不要撒在了她家门口。不仅我这样，我发现别人也都如此。    
    能宽容、体谅别人，表现出的是你良好的修养和美德，会增添你的魅力，使你显得更可爱。    
    我高中时的物理老师，人长得其貌不扬，其太太却生得楚楚动人，让人一见难忘，而且还是一位大学教师。我们做学生的常常都私下议论：物理老师真有本事，能找这么出色的太太。那么他的本事究竟在哪里呢？以前我一直不明白，但有一件小事，却让我突然感受到了他的优点。    
    那是早晨上学的时候。我在路上碰到他，他正搀着太太去看病，他太太的脚被车撞伤了。我们一起走着，恰好他碰到了一位熟人。熟人问：“你太太的脚怎么呢？”此时他是这样回答的：“她的脚被自行车压了，伤得还比较重。唉，从来不病的，就这一回。”    
    这种回答你是否觉得没啥出奇呢？可我觉得这回答正渗透了他的魅力所在，我终于发现他的本事在哪里了。试想，他太太脚被车压了，自己不能上班，还天天要丈夫搀着去看病，这段时间的家务事肯定也是他全包了，他太太内心自会有一种内疚感和烦躁感。而她丈夫的回答正是深入其心，“从来不病的，就这一回。”表达的意思是：你从来就没有麻烦过我，就这一次又算得了什么？这样体贴入微的丈夫，谁嫁了都是一种莫大的幸福。    
    容忍和体谅虽不如热情的感染力似急风骤雨，但却仿如丝丝春雨，能滋润人的心田。    
    要学会换位思考，多从别人的角度考虑问题，这样你就更能宽容别人。你不宽容别人，实际上就是在自己找罪受。只有抱持宽容心生活在这个世界上的人，才是最幸福的人。    
    有些人跟我说：你说要宽容别人，但有些人真的很讨厌。一看这个家伙就不正常，有事没事就跟人过不去。    
    如果换一个角度，我说：“你看到一个跛子，一个残疾人，你会不会同情他呢？你肯定会。有些人是精神上有残疾的，他是这种个性，我们同样要有同情心，要懂得宽容他，体谅他。”    
    付出宽容，就能收获健康与和谐。    
    要点：    
    付出宽容，收获健康与和谐。    
    宽容、体谅别人，表现出的是你良好的修养和美德，会增添你的魅力。    
    终生学习，终生进步。    
    


第四章　培养终生学习的态度知识改变命运

    这个世界上最重要的能力就是学习能力。学历不重要，学习的能力才重要。只要有很好的学习能力，你就能够获得各种你需要的能力，取得进步。不懂不是罪，不懂装懂就有罪；不懂不表示你愚蠢，不懂还自以为是，那就是愚蠢。    
    一、知识改变命运    
    记得一场电影中的场景，独裁者问雇佣军中的少校：“说出你最喜欢的武器，我都能给你弄来。”    
    少校回答：“才智！”    
    的确，“才智”是所有武器中最厉害的武器，但“才智”是买不到的，要获得“才智”，惟有通过学习。    
    这个世界上没有天才，别人比你更有能力、更成功，只是因为别人比你更爱学习，更会学习。    
    但由于应试教育，大家对学习有了反感。记得我们大学一毕业，大家就高兴得把那些书都扔了。    
    我们现在很多人离开学校后，学习就画上了一个句号，表明学习结束了，我再也不学习了。其实离开学校时，人应该是一个问号，因为学校的学习只是掌握一些基础的知识和学会学习的方法，真正的学习是从学校毕业后才开始的。    
    一个人停止了学习，也就意味着停止了成长，停止了进步。我只听说过成功者喜欢学习的，没听说过不喜欢学习的人能成功。    
    李嘉诚就是一个喜欢学习的典范。他少年时因战乱没有完成学业，这成了他最大的遗憾。因此他决定做生意赚够100万后，就重新回学校念书。但当他赚到100万后，由于已经拥有了一个企业，要对员工负责，所以没办法回学校念书了，他就只好利用业余时间自修，这养成了他每天晚上都要看书的习惯。他说为了避免晚上看书入迷忘了时间，影响第二天的工作，每次看书时，他都要设定闹钟。    
    正是这种热爱学习的态度，使李嘉诚成为了别人眼中的超人。他在经营塑料工厂时，订阅了很多世界著名的塑料工业杂志，从中了解世界市场和新产品技术。一次他在杂志中发现美国研制出一种新的制造塑料产品的机器，但价钱要２万美金，他买不起，他就决定自行研制。    
    他勤奋地学习有关知识，36个小时不眠不休，最后成功地制作出了同样性能的机器，但成本却只有美国机器的十分之一。这部机器制造出来的塑料产品为工厂赚了不少钱，从此李嘉诚工厂的资产以每年至少10倍的速度增加。这就是热爱学习为李嘉诚带来的好处。    
    比尔・盖茨也是一个热爱学习的榜样。大学期间别人热衷于谈恋爱，他却热衷于电脑软件和看关于财经的书籍。他认为看书比谈恋爱更好玩。    
    比尔・盖茨喜欢学习，学习使他拥有了丰富的知识，使他不仅在软件方面有了独特的贡献，而且在企业管理上也创出了一套适合现代企业的方法，这就是期权制，让主要员工获得公司股票的期权。不是说微软创造了上百个亿万富翁吗？现代很多大型企业都采用了微软的管理方式，我觉得，比尔・盖茨在管理方式上的贡献比他在软件方面的贡献还更重要。    
    任何一个成功者，都是通过学习才开始走向成功的。终生学习，才会终生进步。社会在不断地发展变化，学习就像逆水行舟，不进则退，没有原地踏步的。人的知识不进步，就会后退，知识就像机器也会折旧，特别是像电脑方面的知识，数年不进步，就会面临淘汰。一个人要成长得更快，就一定要喜欢学习，善于学习。    
    毛泽东就更是一个读书迷了。他在临去世前的几个小时，由于眼睛已经看不见了，还要秘书为他念他所喜欢的书。    
    犹太人说：没有知识就不能成为真正的商人。毛泽东说：“没有文化的军队是愚蠢的军队。”    
    你能得到多少，往往取决于你能知道多少。知识能改变命运。    
    要点：    
    你能得到多少，往往取决于你能知道多少。知识能改变命运。    
    


第四章　培养终生学习的态度成功者只是运用了正确的方法

    为什么有人成功？有人失败？    
    在我的生活中也曾有过无数次失败。记得大学毕业后近5年的时间里，我尝试做了很多事，但却是一个失败接着一个失败。当时我深陷在成功者是真的比我优秀的想法里，对自己深感失望。    
    那天我的一位朋友来看我，他父亲是我在内地的同事，因此他曾在我任教的学校和我在同一间宿舍里生活了一年。他初中文化，工作后因工伤断了一根手指，20多岁就开始病退在家。我正式调来深圳后，帮他在学校找了一份保安工作，但他干了不到三个月就辞职了，从此我们失去了联系。    
    没想到过了六七年他会来看我，我很高兴。他告诉我他在内地一家房地产公司做老总，我听了差点吓得跌个跟头。他说他离开学校后就去一家地产公司做销售员，由于工作努力，业绩突出，不久就被提升为销售部负责人。他们公司的主项是与大学合建教师楼。他发现现在大学教师收入很高，而教师宿舍都是一些很老旧的房子，教师又不愿意离开校园生活，因此都想在学校附近买商品房。    
    刚好他叔叔在内地开了家房地产公司，他认为当地的房价在全国大城市中是最低的之一，他决定回内地发展。他给他叔叔详谈了他的全套想法，他叔叔很赞同，决定让他负责大学城的开发。    
    果然大学城销售很好，引起了轰动。他说：有的顾客上午来看的房，到了下午就又涨价了。    
    因此不少大学纷纷找他们公司合作，业务量突飞猛涨。后来他叔叔干脆将公司的主项转到了大学城的开发，并任命他为总经理。    
    他的成长让我感叹了许久，从他身上我发现成功者其实跟我们一样地普通，他们之所以成功，只是因为他们运用了正确的方法。    
    记得读初二时，学校举办背英语单词竞赛，我考得很差，但同桌却是全年级第一名，那时我也认为是自己记忆力不好。后来同桌告诉了我他记单词的方法，将单词分类，将加了后缀和相近的单词归类在一起，每天上学、放学的路上，就在心里默默记诵。我采用了他的方法，并按自己的习惯将单词重新分类，不仅上学、放学路上记，临睡前也在心里默默地记一遍，结果到了初三，在学校的背单词竞赛中，我就成了第一名。    
    这个体会让我知道，成功者运用的方法，我也一样可以学到，也一样可以运用去取得成功。    
    生理学家研究认为人的神经系统是一样的。难道你的神经系统不一样吗？那不是有“神经病”吗？既然神经系统都是一样的，那别人能做到的，我们为什么不能做到呢？    
    成功者只是运用了正确的方法，而且他们的方法我们一样可以学到，一样可以运用到生活中取得成功。因此向成功者学习，向优秀者学习就是成长的捷径。    
    成功者用几十年摸索出来的路，我们没必要再用几十年去摸索，我们只要从他们那里学习过来就行了。就像我要去你家里，最快的方法当然是你带我去，因为你最熟悉这条路了。所以不论你从事什么行业的工作，进步最快的方法，就是去找你这一行业的最优秀者，向他学习。    
    多见世面，增长见识，去跟最优秀的人接触、交谈，就是学习的捷径。    
    如果你在你的朋友群中是最优秀的，这是好事还是坏事？肯定是坏事！你最优秀说明只有你能教给别人，别人教不了你，你就得不到进步。你永远要交往那些积极上进的人，有真才实学的人，比你更优秀的人，多跟他们接触，你就会越来越进步。就跟下棋一样，找一个比你水平还低的人下，你的棋只会越下越臭；你应该去找高手，他们让你四五个子也没关系，面子是一种虚假的东西，跟高手下才能取得快速的进步。    
    现在年轻人择业往往考虑的是企业的规模和薪金的高低，这是目光短浅的做法。其实年轻人的路还长，目前最重要的就是学习，取得经验，因此，首先要考虑的应该是在这里能学到些什么，对自己未来的发展有什么帮助，这才是有长远眼光，而不是工作的稳定性和收入的高低。所以要跟成功者学习，跟最优秀的人一起工作。    
    我们办培训中心的时候，很多员工学到了方法后，都自己办起了培训。有人还问我：“你生不生气啊？他成了你们的竞争对手。”我说：“不会啊，这说明我们这里还是一所培养人才的大学。他个人能有更好的发展，我们祝福他。”    
    在体育界，大家都知道教练的作用非常重要。湖人队很长一段时间都没拿过冠军了，但请了曾多次带领公牛队夺冠的杰克逊当教练后，队员并没有变，湖人队当年就取得了NBA的总冠军。还有中国的那支破球队，喊了几十年也没冲出亚洲，米卢做了教练后，就取得了世界杯的入场券。有人说米卢是运气好，少了日韩的竞争。但只要看过全部分组赛的，凭着良心说，那届国家队就是踢得最好的一届。    
    运动队需要教练，教练的作用很重要；其实人生也需要教练，教练的作用也很重要。我们的人生教练就是那些成功者、教师和一些好的书、好的课程、好的CD、VCD，以及我们周围的所有能帮助到我们的人。    
    你要成功，需要人生教练。    
    要点：    
    成功者只是运用了正确的方法，他们的方法我们一样可以学到，一样可以运用到生活中取得成功。    
    


第四章　培养终生学习的态度模 仿

    独特并不是独一无二，而更多的是一种综合，一种借鉴。    
    很多人问成功有捷径吗？如果你认为捷径就是一步登天，这样的捷径当然是不可能有的。其实真正的捷径就是少走弯路，少走弯路就是捷径。    
    凤凰卫视《世纪大讲堂》节目，有次邀请著名经济学家林毅夫讲座，给我启发很大。林毅夫是一位富有传奇色彩的经济学家。他曾是国民党军队的连长，后来只身偷渡从金门游泳到厦门，日后考上了北大，又去了美国哈佛考取了博士学位，当时是我们国家经济智囊团的成员。    
    当我们在大力提倡民族创新精神时，林毅夫却认为现阶段中国重要的不是创新而是模仿。因为创新要投入巨大的财力物力，因为是创新，走别人没走过的路，因此失败的可能性也很大。而模仿是将别人成功的经验直接拿来，省力省钱，又不会走弯路。日本经济高速发展的经验不也证明了模仿的优越性吗?美国为什么提倡创新，因为她走在世界的最前列，无处模仿。中国的捷径就是模仿，将先进国家的成功经验模仿来用。    
    善于学习是一种能力，是人生中一种很重要的能力。    
    其实人生成功也是这个道理，善于学习中一种很重要的能力就是模仿，要学会模仿。    
    前不久福州一个最大的书商请我去讲课，其间和我聊起了他的发迹史。他原来在广州给一个书商打工，负责给沃尔玛配送货。老板总是要将具体的事交给员工做，因此他熟悉了全套的程序。当听说沃尔玛要在福州开店时，他就辞工回家，注册了一家文化公司。当沃尔玛开业后，因为他熟悉配送货，因此成了沃尔玛的配书商。不久又有一系列超市开张，因为他有为沃尔玛配货的经验，因此也理所当然地取得了这些超市的配货资格，于是他的生意也就越做越大了。    
    这就是懂得学习和模仿的效果。在一个人的成长阶段，薪资应是第二位的，重要的是要为成功的人工作，为适合自己发展的单位效力，并从中学习经验，然后拷贝这种成功，这就是捷径。    
    台湾巨富辜振甫出身于富商家庭，但他年轻时隐姓埋名，只身去了日本，从公司最基层的员工干起，学习日本企业的管理经验，为日后管理家族生意打下了基础。    
    比尔・盖茨在华盛顿大学商学院的演讲中曾对学生建议：“我不认为你们有必要在创业阶段开办自己的公司。为一家公司工作并学习他们如何做事，会令你受益非浅。”    
    我们从小就有着梦想，勤奋学习，努力工作，总想着实现自身的价值，过上好日子，难道我们工作就是为了这每月的一二千元工资吗？最后我们终将每日为生活操劳，为一些烦杂的琐事费心。    
    我们工作的目的是为了自己能有更好的发展，因此要为成功者工作，要找一项能适合自己发展的工作，要能在工作中不断地学习进步，积累经验，为我们日后的发展打下基础。    
    有人问：“你强调模仿，总跟在别人后面亦步亦趋，没有创新，你会成功吗？”    
    模仿不是要你简单地照搬，模仿是一种综合，是一种扬弃。没有模仿，哪来创新？有位哲人说：“这个世界上没有发现，只有找到，因为你发现的东西早已存在那里，你只不过是找到它罢了。”大清著名的学者纪晓澜，他从不写书，只是编书，他认为所有的思想古人都已有了，你只要整理汇编出来就行了。    
    我学习别人的，但最终却是为了变成自己的。这就好像阳光照耀着树木，但是树木还是以树木的方式生长，而不是以阳光的方式。    
    要点：    
    模仿成功者就是成功的捷径。    
    


第四章　培养终生学习的态度谦虚才能学习得更多

    老子说：“江海之所以能为百谷王，以其善下之，故能为百谷王。”    
    百川之所以都汇流于大海，因为大海处在最低的地方。    
    什么叫虚怀若谷？装满了水的杯子，再往里面倒水是倒不进去的，你只有始终保持一种空杯子的状况，才能吸纳更多的水。    
    我每次办培训的时候都能遇见一些五六十岁的总裁级的人物，令我惊奇的是学习态度最好的就是他们。每次讲座的时候，他们都听得最认真，记得也最认真。我常常感叹，年轻人反而不如他们好学。因为他们经历丰富，一生都在不断地追求进步，所以他们才真的懂得知识的重要性，尊重知识，这也正是他们能成功的原因。而且作为他们都有了一定的社会地位，还能放下身份来学习，这本身就表现了一种做人的品格。    
    反而很多年轻人，感觉向别人学习，请教别人很没面子。谦虚是一种美德，不耻下问或者喜欢请教别人也是一种美德，这并没有什么难为情的。聪明人就是最爱学习，也最会学习的人，请教别人其实比看书的学习效果更好。要不，为什么我们读书时有了教材，还需要教师呢？    
    要记住谦虚才能学习得更多。    
    孔子说：知之为知之，不知为不知，是知也。知道就是知道，不知道就是不知道，才是真知。做人要保持谦虚，不要不懂装懂。    
    记得读大学时，教高等数学的老师讲了一道例题后，就布置了书后面的一道作业题，我们几个同学做了半天也做不出来，就去问那个老师。结果那个老师劈头盖脸就把我们骂了一顿，说：“上课讲的例题不是一样的吗？你们怎么不认真听呢？”然后很生气地就开始讲那道题，但讲着、讲着，他自己也做不下去了，就说：“我还有事，明天再给你们讲。”    
    其实那道题看起来与例题很像，但做起来完全不是一回事，我还记得是黄正中书后面的一道题。结果到了第二天他看见我们就想躲，估计他一直没做出来。因为大学生是不轻易问老师的，我们去图书馆查过很多资料都没做到，才问他的。    
    这件事让我明白了一个道理，我们懂得的一切都没有什么了不起，人外有人，天外有天，永远不要好为人师。    
    这个世界上每个人都有说“不”和说“是”的自由。幼年时我们在父母的羽翼下成长，渐渐长大后，为了显示我们的独立和存在，我们开始有了反叛情绪，开始对父母说“不”；甚至有些时候根本不需要说“不”，我们也会说“不”；还有些时候我们心里很想说“是”，但我们宁愿说“不”。如果父母坚持要我们把头发剪短，我们会故意留长发；反之，如果父母要我们把头发留长，我们就会剪个短发。    
    到了成年后，我们就更喜欢说“不”了。人不需要多少聪明才智就可以说“是”，因为当你说“是”的时候，没有人会问你什么？因为你既然都已经说“是”的，又何必解释和争论呢？但是当你说“不”的时候，别人一定会问你“为什么？”“不”表现了你的聪明，显得你不盲从，给你自由的感觉。    
    生命中说“不”的机会比说“是”的机会多，但说“不”的聪明只是在卖弄自己，惟有说“是”才有和谐，才可能从别人那里得到益处。别人有100条缺点你没看到，没有损失，但有1条优点你没学到，那就是你的损失。学会说“是”才是人生中的大聪明。    
    说“不”的自由是非常幼稚的自由，如果一个人终其一生都陷在“不”里面，成为一个永远都是在说“不”的人，那就代表他已经停止了成长。人要学会说“是”，不仅孩子要学会从父母的话语中找到“是”，我们也要善于从别人的话语中发现“是”，这并不是教你盲从，这是要你善于去寻找共同点，去寻找和谐，去发现别人的优点。其实人都需要经过一长段时间的学习和成长，才能成熟到既说“是”，却还能保有自由的权利，说“是”而不沦为他人的奴隶。    
    一个人有本事是件值得佩服的事，如果再能用谦虚的美德来装饰，那就简直值得敬佩了。    
    要点：    
    谦虚才能学习得更多。    
    


第四章　培养终生学习的态度看书的方法

    谈到看书，我介绍一点我看书的方法。除了那些休闲的书，只要是你需要认真看的书，看的时候就一定要拿笔，不拿笔就不要看书。看到重要的地方，就划出来，有什么样的感受，就在书中写出来。看书时，不要太相信你的记忆力，过不了多久，你就会遗忘的。    
    我几年前看过的书现在大都遗忘了，但我只要拿起那些书，看到我以前画的重点和写的感受，我就能马上回忆起来。    
    看书要看自己有兴趣的书，这样看书效率才高，印象深刻，而且吸纳得更多。年轻时，因为确定不了人生的方向，看书就要广泛涉猎，要有广博性；成人后，时间有限，看书就要专了，而且要带有明确的目的性。带着目的看书，只是吸取自己需要的书中精华，不需要的就跳过去，这样看书的效率是最高的。我现在能短时间内大量阅读，都是用这样的方法。    
    总有人问我：“你好像什么都懂一样？”我回答：“其实我能知道这么多，只是因为我看书的数量，是你们的十倍、百倍。”    
    看书、学习、思考，人生才会不断地进步。    
    要点：    
    你要知道得越多，你就要学习得越多。    
    


第四章　培养终生学习的态度运用知识才是力量

    培根说：“知识就是力量。”    
    我觉得这句话不够完整，应该是：运用知识才是力量。    
    知识可以转化为力量。如果你学了满腹的知识不去运用，那就像一枚金币藏在了地下。你只有把它挖掘出来，并拿去使用才能体现出它的价值。    
    学是为了用。你所学习的一切，最主要的目的还是为了用。邓小平最喜欢看的就是地图和字典，这两者都是最实用的工具。    
    读大学时，我们班有几个同学都是很喜欢看书的，其中还有几个被我们称为书迷。上次同学聚会，大家还在笑，说他们这么喜欢看书，反而是我写了书。其实原因就在于，他们虽然看的书多，但却没有去用。我看的书可能不如他们多，但我看了，就去运用。    
    学了只有去用，才能体现出你所学的价值，否则学习也只是在做无用功。    
    要点：    
    运用知识才是力量。    
    永远追求持续不断地改善。    
    


第五章　做就要做到最好做就要做到最好

    香港经济学家张五常先生曾谈到过经济学上的边际分析。    
    假如有三个金矿。在第一个金矿里，每花１块钱成本就可生产市值５元的金沙；第二个花３块成本可得５元金沙；第三个要花４元成本才可得５元金沙。在这三个金矿中，第三个最接近边际。若金沙因需求变动而有所变动，第三个金矿的资产净值会有最大的百分比转变。以如上的数字为例，若金沙市值上升１元，则第一个金矿的盈利上升25%，第二个上升50%，而第三个的盈利却上升100%。若金沙下跌1元，盈利下跌的百分率也与上面一样――第三个金矿下跌100%。若金矿下跌1元以上，这个边际金矿会首先关闭。    
    无论是办公司还是做人，在边际上的都是最容易被淘汰的，是风险最大的。因此无论做什么事，要做就要做到最好，这样才有抵御风险的能力，才能在竞争中保持优势。而且做到最好了，占领的市场才能最大，利润才能最高。    
    史玉柱就说过：他永远只做行业中的前三名。而吉列刀片的总裁却更有魄力，他说：“要么第一，要么第二，要么退出。”    
    杰克・韦尔奇在GE有一个著名的经营管理思想，就叫第一第二战略，也就是只保留在行业中处于第一第二的企业。    
    曾有中国企业家问他：“作为一个中小企业，我们没有足够的钱，实力不够、资源和品牌不够，即使拼了老命也很难达到第一第二，我们如何学习你？如何实行你在GE所推行的第一第二战略？”    
    对此，杰克・韦尔奇反问道：“你是不是在你的细分市场当中希望成为第一名？你是不是在你的特定的发展领域当中希望成为第一名？”    
    人如果还不能在大的方面成为第一，就力争先在小的方面成为第一。事实是，第一第二不是一蹴而就的，你可以首先努力成为你所在的街区的第一第二，然后逐渐成为你所在的城市、你所在的国家的第一第二，最后再成为世界上的第一第二。犹如你不能成为第一CEO，你可以成为第一面包师、第一鞋匠、第一服装师。    
    第一第二战略更是指人做事的一种精神，就是永远要做到最好，如果你不能在你所从事的行业中成为第一第二，你就不能算做到了最好。人就要永远抱持这种做就要做到最好的态度，即使我们开始从事的只是一件小事，但是我们也要力争做到最好。只有这样，我们的人生才能成功。    
    那我们如何才能做到最好呢？    
    


第五章　做就要做到最好“集中”是所有成功者的法则

    在一个晴朗的天气，将放大镜放在报纸上，离报纸有一小段距离。如果放大镜总是在不断移动的话，报纸是永远也不会被点燃的。然而放大镜不动，你把焦点对准报纸，阳光就会聚焦在报纸上，报纸就会燃烧起来。要善用太阳的威力，就要将所有的光和热都聚焦在目标上。如果你总是游移不定，即使有伟大如太阳的能量，也是无法燃烧的。    
    最近研究兵书，发现攻势的原则有三种形态：正面攻击；突破攻击；迂回攻击。    
    “正面攻击”好似以推土机的推力正面向前推进，以全面攻击使敌人溃退。“突破攻击”就像把铲雪机的尖锐的刀锋戳入障碍物那样，冲入“敌阵”。“迂回攻击”则是避开敌人强固的防卫据点，从侧翼攻击。    
    英国著名军事战略家李德・哈特研究了290个战例，结果发现以正面攻击打胜的例子只有6个。而且这6个都不是一开始就计划要采取正面攻击，而是在战斗的过程中，迫于需要而改变战术的结果。    
    同样道理，生活、环境中的种种困难就像障碍物挡在我们面前，阻挡着我们取得成功。我们要突破这层障碍物，就要像攻击战一样，不能发起全方位的进攻，也就是不能要求全方位发展，四处出击去寻找成功的机会。人的精力有限，我们只有将有限的精力集中在最适合发挥我们潜能的某一个方面才容易取得突破。我们必须按自己的环境、条件选定一个人生的目标，集中力量向这个目标发起攻击，才可能有所成就。    
    人的智力和能力会有差异，有人强一些，有人弱一些。但强的人不一定就比弱的人能取得更大的成功。就像战场上两军实力会有强弱之分，但真正的强者是善于集中优势兵力攻击对方的弱点，这样在局部上你就是强者。同理，在人生路上，我们能集中精力去发展我们的某一项专长，我们就比那些聪明但四处出击的人占优势。所以集中精力正是人生成功的要诀。    
    李德・哈特说：“如果把战争的原则凝缩为一个词――那就是‘集中’。”    
    其实你看古今中外各种兵法，其核心无非就是要善于制造局部的优势。在不重要的地方做出牺牲，以便在重要的地方获得优势。孙子曰：“兵者，诡道也。故能而示之不能，用而示之不用，近而示之远，远而示之近。利而诱之，乱而取之。”所谓欺诈，所谓“声东击西”、“奇袭”，无非就是要分散敌人的兵力，捕捉敌人的弱点，以便自己集中力量获得优势。    
    窦文涛在“锵锵三人行”中调侃：一位老红军战士谈到毛泽东的战略思想，说白了就是“打得赢就打，打不赢就跑”。    
    其实这正是聪明的战法。打不赢还要打，那不是傻吗？我们的人生也要这样，避开那些我们不可能取胜的领域，只投身入我们能够赢的人生战争。    
    毛泽东的战略思想中，一个重要的原则就是：集中优势兵力，各个击破敌人。面对蒋介石武装到牙齿的800万军队，解放军处于明显的劣势，但毛泽东善于集中兵力，避其锋芒去打击蒋介石的薄弱环节，形成了我军在战斗中的局部优势。就像一个人将五根手指都伸出去是没有力量的。但我们可以将手指缩回来，攥成一个拳头再打出去，就力量无穷了。    
    我总觉得人的差异是不大的，那为什么有人成功却有人失败呢？其实关键也在于“集中”两个字。成功的人能集中精力，而失败的人精力却总是分散的。    
    在传媒界流行着这样一句话：“一个人围着一件事转，最后全世界可能都围着你转；一个人围着全世界转，最后全世界可能都会抛弃你。”     
    其实在人生中也是这样。人总在四处寻找生意，了解别人是怎样成功的。我认为去寻找生意的人，是很难取得成功的，起码不太容易取得大的成功。真正能取得成功的人，总是发挥自己的特长去创造生意。特别在现代，商品经济发达，人们的生意头脑都很敏锐，都在捕捉成功机会，而只有那些真正有特长的人，才能创造出一种别人无法替代的生意领域。所以培养自己的特长，发挥自己的特点，才是现在的成功之道。    
    其实培养自己的特长，发挥自己的特点，也就是要走专业化的道路。我的一些高中同学在很年轻的时候就开始做生意了，他们总在四处找生意，弄到一笔算一笔，武汉话叫“撮虾子”。但多少年后，我回去时他们还在靠这种方式做生意，我对他们说：“找不到人生方向的时候，要赚第一桶金的时候，可以用这种方法，但最后一定要走专业化道路，这样才可能长期发展下去，才拥有自身的核心竞争力。”    
    一位书商对我说：“你太划算了。一个电话打到纸厂，纸厂就将纸运到印刷厂，印刷厂印出书后就送货到仓库，我从仓库拿货帮你销到全国，再将款汇到你的账上。你在全国各地游玩，钱就自动进了你的口袋。”    
    我回答说：“全国像你这样的书商我可以找几百个，但全国像我这样的人只有一个，我是无可替代的。”    
    无论个人还是企业要能持续的成功就要做到无可替代，有自己的核心竞争力，这样在竞争激烈的社会中才不会被淘汰。    
    即使要从政，走专业化道路也更有效。    
    记得毛泽东在给他最疼爱的儿子毛岸英的信中就说：“现在不要过早地从政，应该努力学习专业。”我见到很多人在一些小单位里，为了一些芝麻绿豆大的官，不辞辛劳，吹牛拍马，阿谀奉承。实际上这是一种既愚蠢又眼界狭窄的方法。做人如果能在专业上出类拔萃，就很容易获得良好的名声，也就很容易超越众人而赢得领导的青睐。而且中国的传统大家总是容易佩服那些有真才实学的人，瞧不起那些不学无术的向上爬者。这样你也很容易得到众人的支持。所以先把精力用在专业上，力求在专业上出类拔萃，正是一种事半功倍的好办法。        
    我并不关心你具有多少能力、才华和能耐，如果你无法管理它，将它聚焦在特定的目标上，并且一直保持在那里，那么你永远无法有多少成就。    
    那个能射到鸟的猎人，决不是去追逐满林子的鸟，而是一次只瞄准一只鸟。你必须学会舍弃其余一切的欲望，而专注于你最强烈的欲望。能否专注，是你能否达到目标的关键。    
    其实寻找一点突破，也是突破人的防卫心理的一种很好的方法。    
    比如一道大坝，洪水正面冲击，大坝不容易被冲垮，但只要小小的蚂蚁在里面做穴，洪水来临，则大坝整体都会崩溃。    
    人的防卫心理也正是如此，只要有一点突破，则整体都会变得软弱。    
    如果一位先生首次和女士约会，就急切地想拥抱接吻，后果自然是女士的一巴掌。    
    聪明的先生往往是这样做：坐在长凳的一端，先斯斯文文地和女士谈话，融洽感情，然后随着谈话的热度增加，一点点地向女士挪近，无意之中轻碰女士的手，如果女士没有明显地躲闪，就温柔地握住……    
    许多聪明的推销员总是对顾客说：“拿起来看看嘛！买不买无所谓。”先提出容易为顾客接受的条件，寻找突破口，再逐步激发顾客的购买欲。    
    日本有家公司推出一种类似中国赤脚医生背的药箱，里面放了各种家庭常用药，但这种产品推向市场后却很少家庭购买，大家均认为买一箱药没必要。为此公司出了一个新招，派推销员挨家挨户送货,对家庭主妇说：“这箱药先放在你家,如果你真觉没用，我过一星期就来拿走。”家庭主妇想：反正这箱药放在家里也不碍事,需用时就用,没有用就让他们拿走。所以都爽快地同意了。    
    但药箱里的药都属于家庭常用药,谁家都难免会有磕磕撞撞，用起药箱来自然方便。所以一星期后当推销员来取药箱时，发现十有八九的家庭都已用过了。她们自然也就得买下这箱药了。    
    这种方法也曾诱导我买了一套我并不怎么中意的西服。    
    那是去内地旅游的事。本来外出游玩自然不会去买衣服，但我突发好奇心，就去西服店转转。    
    当时售货员见我远远地盯着一套西服看，就说：“拿下来看看嘛！”    
    “不用了。”    
    “拿下来看看，不买无所谓的。”    
    我听了就将西服取在手中看。    
    这时小姐又说了：“穿在身上试一试吧！试试才知道好坏。不中意我再放回去，反正我也没事，没关系。”    
    我一听不好意思拒绝，就穿在身上试一下，谁知那套西服竟那么合身，我一时也挑不出毛病，弄得又不好意思放回去，结果稀里糊涂地买下来，可回家就后悔得不得了。    
    当你觉察到别人有戒备心理，这时千万不要发起全面的进攻，这只会使对方更加退缩；聪明的做法是：寻找对方最薄弱的环节，力求取得一点点突破，则随之对方整体都会崩溃。    
    要点：    
    “集中”的原则，是一切成功者取胜的法宝。    
    


第五章　做就要做到最好做自己喜爱的事

    如果你们和我有任何不同的话，那就是我每天起床后都有机会做我最爱做的事，天天如此。如果你们想从我这里学什么，这就是我对你们的最好忠告。    
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　――巴菲特    
    有位医生在医学研究上做出了巨大的贡献。别人说他是天才，他却伤心地说：“我辛苦研究了27年，他们却说我是天才，”一句话将他27年的辛勤努力都抹杀了。    
    画坛的一代宗师齐白石，也从不认为自己是天才。齐白石以画虾著称，但他在画螃蟹上也下过很大功夫。他开始画螃蟹壳时只用一笔，但画了很多次都不满意，就改为画两笔，但仍然不满意，最后用三笔画一个螃蟹壳。三笔画出来的螃蟹壳表现出了层次感。就这样齐白石仅仅为画好螃蟹壳就用了20年时间，直到70岁时才成熟。    
    爱迪生说：“天才是1%的灵感，加99%的汗水。”    
    换句话说，对于成功而言，智商只占1%的重要性，其余的99%要靠辛勤的努力。    
    其实，一个人要能为事业流下99%的汗水，也不是件容易的事，要不世界上成功的人为什么永远只是少数呢？这个世界上大多数人事业不成功，不是因为智力问题，只是因为他们对事业不能全身心地投入。    
    日本左川捷运公司的创始人左川清，白手起家，在短短的30年间，创造了年营业额超过3000亿日圆的日本商业运输业中最大的公司。有人问他成功的秘密，他的回答很简单：“因为我一直在拼命地干。”左川清以自己的勤奋，写下一条墓志铭：“这里躺着一个一生额头上流着汗水拼命工作的人。”    
    还有拿破仑，书上说他精力充沛，每天只睡五六个小时，从不知疲倦，有4个秘书跟他一起工作，都感觉吃不消。用这样的精力投入工作，还有什么样的伟业是不能成就的呢？所以拿破仑说在他的字典里没有不可能的字眼。    
    像这样的例子有很多、很多。这个世界上真正的成功者，往往都是工作狂，他们精力旺盛，仿佛浑身有使不完的劲。但一个人怎样才能达到这样的工作状态呢？我不相信人仅凭毅力就能做到这样，要能如痴如狂地工作，首先就得热爱所献身的工作。    
    爱因斯坦曾说：“那种使我合宜地投身于工作的感情状态，就像一位献身者或一位情人的感情状态。”    
    试想，如果我们也能像爱因斯坦，像拿破仑，像左川清那样投入工作，我们又怎么会不成功呢？    
    所以，成功说困难也困难，说不困难也不困难。杨振宁说：“一个人要出成果，因素之一就是要顺乎自己的兴趣，然后再结合社会的需要来发展自己的特长。有了兴趣，‘苦’就不是苦，而是乐。到了这个境地，工作就容易出成果了。”    
    我从来没听说过一个因爱好而工作的人会不成功的。因为爱好，他就能全身心地投入。而一个人在工作上取得成就的大小，往往在很大程度上取决于你情感投入的多少。    
    美国哈佛大学心理学教授丹尼尔・戈尔曼出版了一本叫《情商》的书。为了比较智力的高下，人们引入了“智商”的概念，相较如此，戈尔曼引入了“情商”的概念，并认定这比智商更为重要。现在人们不仅接受了“情商”的概念，甚至认为“情商”标志着文化上的一个转变。    
    美国教育家尼尔・普斯特曼在谈论现代教育时说，学生“进入学校时像个问号，而离开学校时像个句号”，这是学校教育的悲哀。这种教育，学生的个性被泯灭了，才情被淹没了，智慧被冰封了，这种教育无歌也无诗，精神家园荒芜萧索，创造之树枯萎凋零，想象之鸟不再高翔。    
    在教育上，我们总是逼着学生学习，从来不去注意他们的情感、爱好，一味强调智力、能力、知识的作用，也就必然使学生认为学习很苦，于是我们就大力宣传勤奋和毅力，什么“学海无涯苦作舟”，“头悬梁，锥刺股”等，而一个没有爱好、没有情感投入的人，再怎么努力也是不能取得最高的成就的呀！世界上有哪一个取得杰出成就的人，从事的事业不都是自己的所爱呢？    
    在现代管理学中，大家热衷于时间管理。人不是机器，怎么可能不考虑情感的投入，而只机械地管理时间呢？    
    爱迪生原来天天十几个小时泡在实验室。别人问他：“是什么原因使你能那么辛勤地工作？”爱迪生却说：“我工作过吗？我从来就没工作过，我只是在做自己喜欢的事情。”    
    喜欢自己的工作，在工作中投入热忱，其实就是最好的时间管理，能创造最好的工作效率。    
    毅力、勤奋，只能帮助人完成工作，惟有情感的投入才能使人成就伟业，所以“情商”比“智商”更为重要。    
    金融界的传奇人物巴菲特建议：“当你出去工作时，要为一个你钦佩的人的组织工作，因为这将令你兴奋。”    
    要为你钦佩的人工作，更要做你喜爱的工作。如果你工作，而又不喜爱你的工作，那就像为钱结婚一样。    
    有位年轻的俊男娶了一位大款老太太，在面对人们的困惑时，他自揭谜底：“人们想用钞票时，从不看它的发行日期。”    
    为钱结婚也行，你得到了一样你想要的东西――钱，但同时却失去了更重要的另一样东西，你的情感和家庭的温馨。如果你对生活的要求很低，你尽可以为钱结婚，如果你对人生充满憧憬，有更高的要求，那为什么不争取两全其美呢？    
    人生也是这个道理。赚钱很重要，但快乐更重要，体现自身的价值更重要。    
    其实一般人的生活方式通常都是本末倒置。他们想先拥有更多的钱，更多的东西，然后再去做想做的事情，他们说：“我真的不是很喜欢这份工作，但我准备去干10年，有了基础后，我再去干我喜欢的工作，这样我就会成为快乐的人。”    
    这样的方式注定不会成功，要将顺序倒过来才对。首先你必须成为真正的自己，去做你最喜欢的事，需要去做的事，这样你才会焕发出全部的热忱，并坚持到底，取得成功，拥有你想要的事物，成为一个快乐的人。    
    在人生的旅途中，最糟糕的境遇往往不是贫困，不是厄运，而是精神和心境处于一种无知无觉的疲惫状态。感动过你的一切不再能感动你，吸引过你的一切不再能吸引你，甚至激怒过你的一切也不再能激怒你，这时，你就需要寻找另一片风景。    
    人生中最悲哀的事情就是对人生失去了热忱和激情。    
    生活就要不断地挑战自己，不断地往前走。人生中最大的快乐是什么？就是要投入你的热忱。如果说成功要有神灵相助的话，这个神灵就是热忱。热忱在古希腊语中的含义就是内心之神。    
    爱默生说：“人类历史上任何伟大或光辉的时刻都是热情的胜利。”    
    我是一个很懒的人。鹏贺文化公司的伙伴们给我的感触非常之深，他们是一群做事非常投入、非常有热忱的人，这种感觉刺激着我，也给了我压力，我都感觉会被他们的热忱逼疯掉。但我实实在在觉得，每一个人都应该有一些梦想，有一个目标，投入你的热忱。我讲过，人只有投入热忱的时候，大脑里才会分泌出内啡肽，你才会有一种快乐的感觉。    
    我喜欢有热忱的人，我喜欢那些做起事来还会热血沸腾的人。任何困难都会在热忱面前低头，热忱能成就万物。    
    比尔・盖茨是这样定义成功的：“关键在于你能从每天的工作中得到乐趣。对我来说，这种乐趣是与非常有魅力的人一起共事，致力于解决新问题。特别是软件开发，是最令人感兴趣的工作，我想我拥有最称心如意的工作，每次我们获得了一点成功，我就感受到了快乐，感受到了成功。”     
    挽救IBM于危难之中的奇迹创造者郭士纳，曾谈过一次影响他一生的经历：    
    在哈佛商学院读书的最后一年，郭士纳因为找工作经历了几次招聘面试，最后他将主要意向集中在麦肯锡咨询公司和宝洁公司身上。    
    那时，他是一个可塑性很大的23岁的青年。在应聘宝洁公司的面试过程中，负责招聘的高级经理问了他一个问题：“假设现在是星期五晚上，你得到了最新的市场调查报告，发现上个月的市场份额下降了20%，这时，你会在第二天，也就是星期六，取消所有的原定活动安排，而来到办公室想出一个应对方案吗？”    
    也许我们有些应聘者会撒谎，但西方的应聘文化中是诚实，所以郭士纳当时被这个问题给问懵了，虽然他没有直接回答这个问题，但他的反应就是：不知道。    
    于是毕业后，他就去了麦肯锡公司。    
    但这件事使郭士纳知道了，对工作的热忱才是成功者所应该具备的基本要素。从此郭士纳不仅刻意培养自己对工作的热忱，而且在他后来选拔人才的过程中，也将是否“对追求成功充满激情”放在了第一位。    
    郭士纳说：“伟大的机构不是管理出来的，而是领导出来的；它们也不是行政过程的结果，而是由那些热切地追求成功的人们在不断高涨的成就感的促使下辛勤努力的结果。”    
    热忱和激情是一台品质优良的机器的电源，它可以使这台机器运转、使之活跃起来，并使之愿意更努力和更好地去运转。    
    如果将人比喻为一台发动机的话，那么你的智商、天赋及知识只是这台发动机的额定功率，是你可以达到的功率，但能不能实际发挥出这个功率，你的输出功率有多大，却取决于你的热忱，你的投入度，你的行动力，只有焕发出你全部的热忱，全身心地投入，你才可能将你所具备的额定功率全部转化为有效的输出功率，甚至激发出你无比的潜能，使输出功率超越你的额定功率。    
    热忱、激情正是人成功的动力之源，而热忱和激情正来自于人对追求成功的渴望，来自于人的使命感和责任感，来自于人的兴趣和爱好。    
    订一些高远的目标，焕发出你全部的激情，全情投入地工作，你就会感受人生充满热忱时的喜悦，由此你也会享受到人生中梦想成真的浪漫。    
    要点：    
    除非喜爱自己所做的事，否则永远也无法成功。    
    激情是人生成功的基本要素。    
    


第五章　做就要做到最好将事业置于第一位

    《以自己的方法致富》的作者史奴利・布拉尼克博士，曾对1500名男女做了持续20年的研究，这项研究从他们20多岁开始，直到40余岁为止。这1500人当中，有83位受试者成了百万富翁。这些成为富翁的人士，有几项特征。首先，他们并没有立志要富有，其余的人多半曾在某个阶段企图赚很多钱，而且尽力尝试一切能迅速致富的方法。他们曾试过投资和逐渐增资的计划，但是没有人成功过。    
    这项研究发现，每个变成富翁的人，都很早就下定决心要专攻某件令他们痴迷的事――他们喜欢做的事。结果，努力工作15或20年后，他们猛然发现，自己的净值超过了100万美元。他们这么忙于自己所喜爱的事，这么忙于表现卓越，以致没有察觉自己变得这么富有。在这类人当中，有百分之七八十都不是企业家，也不是伟大的技艺天才，而只是靠他们在工作中的卓越表现和专长成为富翁。    
    古诗说：有心栽花花不发，无意插柳柳成荫。人总在想着赚钱，就一定赚不到大钱；如果你总是想着将工作做好，有一个好的过程，那么就一定能赚到钱。因为任何一个行业，只要你能做得最好，就一定能赚钱。    
    一次受朋友之邀去中大讲课，课后与同学们交流。一位同学问我，他很想创业，但没有第一桶金，有什么方法能得到第一桶金呢？    
    我说那你去抢银行吧！我觉得他是颠倒了过程与结果的次序，先有好的过程，才能期望有好的结果，没有过程又怎么会有结果呢？你是先做好了事业，才能赚到第一桶金，然后将事业扩大；而不是先有了第一桶金，才去开展事业。    
    美国有一位种树大王，今天他的总资产已经超过千万美元。他是在16年前赤手空拳从事这行生意的。他说：“我很喜欢树木，喜欢种树，在十几年前开始想做一个世界上最好的林业工人。于是开始收购不毛之地，并将它转变为一片健康的松林。    
    “现在我已经赚到很多钱了，而且还会赚到更多钱呢！有趣的是，我从来不曾想要赚钱。我只是尽可能，集中精力来种树而已，这样金钱就会不请自来的。”    
    人要干事业，眼光就要远大，“风物长宜放眼量”。开始不要过多计较报酬，只是认真将事做好，事做好了，就能得到大家的欢迎，生意自然也就会好，这时赚起钱来，可是想挡都挡不住。    
    比尔・盖茨不就是这样吗？他能成为世界首富，专家评论他是赢在策略。开始，他的服务都不收费，吸引最多的人们使用，当全世界都用习惯了时，他却在一些附加领域里收钱。有人形容比尔・盖茨就像修了一条免费的高速公路，大家都去他的高速公路上来往时，他再在高速公路边上设一些加油站、小卖部，众人都走他的高速公路，自然要去他的加油站、小卖部消费，于是他也就赚了钱。    
    而其他一些人也建设了高速公路，但他们从一开始就收路费，大家自然不走这样的高速公路，于是他们也就赚不到钱。    
    人生的道理都很简单，很多人不是不明白，但却经不住眼前利益的诱惑，或者有些人根本就是不愿意付出长期的努力。目光短浅的人，双眼只盯住眼前的芝麻，当然也就容易被芝麻遮住眼，看不到远处的西瓜。    
    现在，大部分人常犯的通病是“我想做某一项工作，听说那个行当很赚钱”，或者“我想进入那一行工作，听说有人在那一行赚了很多钱”。如果你“因为某某生意有钱可赚，所以决定做这项生意”，那么这是最愚蠢的决定。    
    人们说“战争年代做军火，和平年代做药”，有些行业的确利润很高，但在这些行业中不是仍有很多破产者吗？在任何行业中情形都类似，都会有一些高收入者以及一些低收入者。只要你在某一行业中做到最好，你就一定能赚钱。    
    因为“有钱可赚”而工作，就不一定是你的兴趣所在，不一定适合你的特长，你就不会取得最大的成功，也就至多只能是这一行业的三流人才。而为了“目标”而工作，你的工作就符合心意，能吸引你，使你能用尽心力，充分发挥特长，激发潜能。这样，你就一定是这一行业中的佼佼者，也就必定能成功，你就注定会赚钱。    
    米卢说：态度决定一切。使人成功的正是工作态度，而不是赚钱的方法。方法可以有很多种，但态度只能有一种，那就是敬业爱业，踏实勤奋，尽力将工作做到最好。    
    每个人工作都有目的。把金钱置于第一位，你就很可能一直处于贫穷之中；而把事业置于第一位，你就会走上致富之路。我相信这样的道理：如果你能真正喜欢一项工作，而且用最大的努力去做好它，那么你所选的任何行业都能很赚钱。    
    其实，每一个行业都潜藏着无数的财宝等待着你去攫取，这里面还包括着数不尽的快乐与满足，关键是你能不能做到最好。    
    要点：    
    每个人工作都有目的。把金钱置于第一位，你就很可能一直处于贫穷之中；而把事业置于第一位，你就会走上致富之路。    
    


第五章　做就要做到最好凡事认真

    管理大师杜拉克先生谈过这样一件事：    
    古希腊著名雕刻家菲狄亚斯，被委任为雅典的帕德嫩神殿制作雕像。他很认真地雕刻着这尊位于雅典山丘最高点的巨大雕像。别人对他说：“除了雕像的正面，我们什么也看不到。你何必雕刻背面也那么认真呢？”    
    菲狄亚斯却说：“你错了，上帝看得到。”    
    我们做任何事情，上帝都看得到。这个上帝就是我们的良心和我们做人的品德。对事情的认真态度反映的正是我们做人的品格。    
    记得我与大学老师的一次谈话，它对我的一生都产生了影响。当我怀着崇拜的心情对他谈到某位教师一年出了６本书时，他却嗤之以鼻：什么态度？也许他的话有些偏激，但的确一年出６本书是无法认真思考，周密筹划的，这也正反映了他的做人态度。    
    毛主席说：世界上怕就怕“认真”二字。我们可以怀抱美好的梦幻、伟大的理想,但饭要一口一口地吃,事要一步一步地做，要达至伟大的理想，首先就要脚踏实地、认认真真地做好手边的事。一个人如果对待每项工作都认认真真，那么即使他处在世界上任何一个不起眼的角落，都终将脱颖而出。    
    认认真真、踏踏实实地工作正是人生中一个既简单又深奥的哲理。    
    我一生都没有当过官，只是记得初中时曾被班主任任命为小组长，所以印象特别深刻。    
    一次放学后做清洁，轮到我倒垃圾。快打扫完教室时，我出去了一会，但回来时，其他同学已经走了，门也被锁上了。我不知道他们帮我倒了垃圾没有，担心垃圾没倒，第二天被老师批评。班主任的家就在学校，我就去他家说明情况，然后拿了钥匙去到班上，但垃圾已经被其他同学倒了。    
    这件事就过去了。但一周后，班主任就任命我当了小组长，他说我做事很认真。    
    我曾经一直有个问题不能理解，原装和组装电器的零配件完全是一样的，但为什么原装的就比组装的好得多呢？    
    一次我去一间组装精密仪表的工厂参观。组装精密仪表要求工人都要带手套，但那天天气很热，老板为了省电又没开空调，于是工人都脱了手套在安装。我看到很多仪器上都留有工人的汗渍。而且一些工人在螺丝钉与螺母吻合得不好，螺钉拧不进去时，就强行用电动机器把螺丝钉进去。    
    那天我终于明白了原装和组装的差别所在，那就是组装工人没有认真的态度。    
    曾经在报纸上见到一篇文章说：    
    在蛇口，有日本的两兄弟吊在高层建筑上工作。突然间弟弟摔下去了，但哥哥还是继续完成工作，直到下班后，才痛哭流涕地赶到医院看望弟弟。别人问他：“你当时怎么不下来照看弟弟呢？”他回答：“我要工作，下面有人会照料他的。”    
    这件事不知道是不是真事，但的确，日本人的工作态度认真是有名的，这也正是他们的产品能行销全世界的原因。    
    前段时间有几个去东欧发展的朋友回来，我与他们聊起了东欧的状况。他们说东欧的经济虽然发展没有中国快，但他们的人心很平和，他们知道就像戒毒者一样，刚开始是会有一阵阵痛的。但东欧决没有像我们这里的什么给猪吃避孕药，用毛发做酱油等劣行。    
    败坏的人心，不可能做出优良的产品。    
    这个世界上德国人是最认真的。你去德国问路，他都不会随意地指给你，而是会很精确地告诉你“向前走70米，再向右转弯”，也正因此，德国人才造得出奔驰、宝马车。意大利的皮鞋有名，那只是因为它的设计好，这个世界上最耐穿的皮鞋，还是德国皮鞋。    
    只有最认真的人，才能创造出最优秀的产品。同样，也只有最认真的人，才会有最卓越的成就。    
    只要认真，自己会变，世界也会变。一切没变，只说明你不够认真。    
    要点：    
    只有认真的态度，才有卓越的成就    
    


第五章　做就要做到最好永远追求持续不断地改善

    杜拉克先生还谈过一件影响他一生的事。    
    一次他去听歌剧，听到了一曲充满探索意味而又生气勃勃，活力四射的歌剧。后来他知道了那是出自已经年届80岁的欧洲第一流的歌剧大师威尔第之手。    
    有记者采访威尔第：“您已经80高龄了，又是欧洲最好的歌剧大师，为什么要甘冒风险写出这样富有探索性的歌剧呢？如果失败了，您一世的英名不就毁了吗？”    
    威尔第回答：“在一辈子的音乐家生涯中，我努力追求完美，可惜一直失之交臂。我有责任要再试一次。”    
    这个世界上惟一可以预料的事，就是总有预料不到的事会出现，所以生活就是遗憾的艺术，需要我们不断地追求完善，永远要有再试一次的精神。    
    日本企业将他们的成功归功于美国的管理大师戴明博士，日本最高的管理奖就叫戴明奖。    
    当年麦克阿瑟占领日本时，为了救助日本经济，指示盟军总部大量在日本购买日用品，在众多的采购中，有一批是电话总机，谁知交货装机后不能使用。麦克阿瑟认识到要振兴日本经济，首先就要改善日本的管理水平。    
    于是，日本的企业家联盟决心邀请戴明博士来讲管理，教授日本企业管理。戴明去了后，发现听众对象是日本一些大企业的工程师和一线的管理者。他就问邀请他去的联盟：“你们日本是真的想改变，还是假的想改变？”大家回答：当然是真的想改变。戴明说：“那好，那就请你们让各大企业的总裁来学习。”    
    此后，戴明博士在日本办了8期总裁班，从此就被誉为日本战后复兴的第一功巨。    
    那么，戴明博士做了什么事呢？    
    首先他要日本企业认识到高质量的产品不会增加成本，只会减少成本。为了生产高质量的产品，开始成本可能会高，但科学化、规范化后，成本就不会很高了，而且由于保证了质量，次品会减少，顾客也会更喜欢，所以成本反而会降低。    
    戴明还认为检查不重要。当产品检查出来质量有问题时，已经太晚了。检查的目的是为了找出问题，改善流程，只有通过不断地改善各个环节，才能保证生产出高质量的产品。所以检查只是手段，而不是目的。    
    更重要的是，戴明博士在日本企业中倡导了一种精神：那就是要永远不断地追求改善，每天进步一点点。现在这种精神已经成为了日本企业的标志。    
    几年前我买了一部尼康F50的相机，但不到几个月就出现了F60，再过几个月又出现了F70。不仅是相机，日本企业生产的任何一种产品，不都是不断地在更新换代吗？这也正是日本企业追求不断完善的精神的体现。    
    任何事情都不可能做到十全十美，所以我们只有尽力不断地想办法完善它，这也是我一生的信条！    
    永远追求不断地改善！    
    要点：    
    永远追求不断地改善。    
    我们总在向外部世界索求，但真正的宝藏在我们内心。    
    


第六章　潜意识的力量潜意识具有无穷的力量和智慧

    那天去听演讲，演讲者开场就拿出一张100元的钞票，面对大厅里的人问：“谁要这100元？”一只只手举了起来。演讲者接着说：“我打算把这100元送给你们中的一位，但在这之前，请允许我做一件事。”他说着将钞票揉成一团，然后问：“谁还要？”仍然有人举起手来。    
    他又说：“那么，假如我这样做又会怎样呢？”他把钞票扔到地上，又踏上一只脚，并且用脚碾它。而后他拾起钞票，钞票已变得又脏又皱。“现在谁还要？”还是有人举起手来。    
    “无论我如何对待这张钞票，你们还是想要它。因为它内在的价值依旧存在，并没有因为我的蹂躏而贬值。人生路上，我们会无数次被自己的决定或碰到的逆境击倒、欺凌甚至碾得粉身碎骨，我们觉得自己似乎一文不值。但无论发生了什么，只要我们的心灵保持高贵，我们的内心不倒，我们就永远不会丧失价值。无论地位如何卑微，经济上如何拮据，多么微不足道，我们依然是无价之宝。生命的价值不依赖我们的地位，也不仰仗我们结交的人物，而是取决于我们本身！我们的本质是高贵的、独特的――永远不要忘记这一点。”    
    一、潜意识具有无穷的力量和智慧    
    我一生都相信这句话：每个人都是一座宝藏。    
    既然每个人都是一座宝藏，可为什么还有许多人生活得不快乐、不幸福、不成功呢？    
    成功、快乐、幸福都需要祈求，失败者只是因为他们祈求的方向不对。比方说：想加工资，就去向老板乞求；想成绩好，就去向老师乞求；甚至想找一个女孩做女朋友，就去向那个女孩子乞求。所有你们想得到的，都是向外部的世界乞求。我要说那是错误的。    
    人应该向哪里祈求？应该向你的内心祈求。每个人都是一座宝藏，我们的宝藏在哪里？在你的两个耳朵之间的地方，你应该向你的头脑，向你的内心世界祈求。    
    小时候我家附近有一座基督教堂，里面有所基督教学院。记得去玩的时候常能看到一些女孩子在那里读书，学习基督教。当时我很好奇，就问她们：你们相信有上帝，但你们能不能告诉我上帝在哪里呢？其中一位女孩子说：上帝在你心里。    
    其实不管是上帝、活佛、安拉，还是我们所谈的潜能，都只是一种符号上的区别，都只是我们生命力的化身，你信仰他们也就是信仰自己的生命力，因此也都能帮助我们获得幸福、快乐与成功，都是我们所拥有的具有无限大能量的宝藏。这座巨大的宝藏就存在于我们的心灵之中，我们想要获得的一切，都应该向它祈求。    
    大部分的人都生活在外部世界，他们关注外部世界，想从外部世界获得他们想要的一切。只有那些受到启迪的人才会非常关注内部世界，值得注意的是，这个内部世界，即你的信仰、思想、欲望、情感、想象，造就了你的外部世界。你的伟大创造力正来源于你的内部世界。你要改变你的外部世界，首先，你就得改变你的内部世界。    
    下面请你们做一个简单的动作：把手放到头上。    
    是不是很容易啊！我问过很多人：“你们为什么能把手放到头上去？”他们说：“这还用问吗？你是不是有病啊？我想放就放上去了。”    
    实际上这个做起来很简单的动作，生理学家告诉我们，它一点也不容易，完成起来非常复杂。首先要大脑发出指令，通过神经系统传输到手上，然后指挥肌肉、骨骼运动，才能最终完成这个动作。要制作一个机器人完全达到跟人一样的效果，按现在的科技水平还做不到。    
    那么这样一个复杂的动作是谁帮助我们完成的呢？是潜意识。    
    我们大脑里有一种神奇的功能――潜意识，比方说我们的血液循环，心脏的跳动，毛发的生长，你在睡眠的时候它们仍在自动地运行，这些工作都是谁完成的呢？就是潜意识。    
    每个人的头脑里都存在着潜意识，潜意识蕴藏着巨大的能量。    
    就在上个月，我看一本科学杂志介绍说，经过研究发现人的大脑里有140亿个神经元，而我们只用了7亿个左右，占5%。    
    科学杂志这样说，但我就有点不相信，因为达尔文的物种进化论已经告诉我们，任何事物都是用进废退，长期不用就会退化。例如人是从动物进化来的，动物四只脚在地上爬，需要有一条尾巴来保持平衡；但当我们进化到直立行走时，尾巴没有用了，也就慢慢退化，现在只剩了一根尾骨在后面。人身上的每个部分都有用，如果没用，经过千百万年的进化，早就被淘汰了。现在医学上只是说盲肠可能没用，可以把它割掉，但是很多医生认为可能还有用，只是我们还没把它弄明白。    
    所以我不相信人只用了7亿个神经元，占5%。要是这样，那其余的95%早就退化了，我们的头脑就会和猪脑一样。    
    那还有95%谁在用呢？我认为就是潜意识。现代的心理学已经完全认可了人有意识和潜意识。整个的意识世界就像一座浮在水面的冰山，意识是上面的部分，潜意识是水下的部分。冰山水下部分是水上部分的9倍，而潜意识更是意识的3万倍。    
    例如学开车的时候，刚学会很紧张，别人跟我讲话，我都不敢搭理，眼睛死盯着前面。但现在车开熟了，跟谁聊天都无所谓，遇到紧急情况，马上就会有本能反应。这个本能谁在管啊？就是潜意识。车学熟了，变成了习惯，大脑就把这个任务交给潜意识，而我们就可以变得很轻松，依靠本能反应来驾驶。    
    本能、习惯都是潜意识的工作。还有直觉，我们把握很多事物都需要靠直觉，直觉也是潜意识的工作；还有灵感，许多科学家讲灵感，这也是潜意识的工作。所以说潜意识运用的好，能帮助我们提高工作效率，取得生活成功。    
    其实很多伟大的科学家也是借助潜意识在工作。以前学化学的时候，化学老师就跟我们说，苯分子就是构成汽油的一种分子，它的结构很复杂。当时发明苯分子结构的著名化学家弗里德里克也想不通它的结构，不知道原子应该怎么排列。这个问题困惑了他很久，一直没有答案。一天晚上他睡觉的时候，梦见一条蛇，蛇头咬住自己的尾巴，构成了一个环状。早上醒来，这个图像一直冲击着他的大脑，他马上联想到苯分子结构应该是一个环状。现在人们所知道的苯原子环形排列，就是这样产生的。    
    现代物理学中有两大划时代的理论分歧：一个是爱因斯坦的相对论，另一个是波恩奠基的量子力学。波恩发现量子论时，也是在梦中，他梦见了一个一个的点冲击他，醒来后，就构建了量子力学的基础。还有胰岛素的发现，班廷医生一直在关注糖尿病的事，他知道这种病给病人带来许多痛苦。当时在医学界尚无药物能对症下药。班廷医生花了大量时间进行研究，想解决这一国际医学难题。一天晚上他很疲倦，就睡了，在梦中，他梦见自己从狗的退化胰腺管中抽取残液。这就是胰岛素的起源，它帮助了千万名患者。    
    我讲的事情都是真实的，有很多事情你都可以借助于潜意识来帮助你。    
    我印象很深的是我母亲几十年都晕车，基本上不坐长途车，坐车就要带药。那年我第一次买了辆车，回老家后，我跟母亲说：“你不是总想去你的出生地看一下吗，我明天就带你去，我也想看一下你的出生地。”我母亲听了很高兴。    
    第二天一大早我们就出发了。去我母亲老家开车大约要五六个小时，我们到了她的出生地，看到她出生的那间小屋还在，边上还有一条河，母亲还见到了她少年时的那些小伙伴。我们呆了两三个小时，然后驱车回家。回到家里已是晚上时分，吃饭的时候，我姐突然想起来了，就问母亲：“你怎么不晕车了呢？”我母亲也突然记起来一样说：“是啊，我都忘了晕车的事呢。”    
    就这样她老人家坐着儿子买的车，实现了她数年的愿望，回到了她的出生地。她心里很高兴，忘了晕车这回事，结果就不晕车了，也因此她晕车几十年的毛病就从此好了。    
    潜意识真的是有一种很神奇的力量。记得小时候，我邻居有一位老人病危，医生认为连一个晚上也活不过去了。可是老人的意识还很清楚，大家都希望让她再同远在内蒙古的小女儿、女婿见上一面。于是他们都不停地在她的耳边小声说：“您一定要支持住，您的小女儿和女婿正乘火车赶回来，她一定要见您最后一面。您最喜欢她了，她说如果没见到您最后一面，她会终生遗憾的。”大家不停地在她耳边述说，结果这位老人坚持到第四天，和小女儿见了最后一面后才去世。    
    去年我有一个朋友，得了很严重的病，病情危急，我记得医生当时就清清楚楚地给我们说：你们要轮流看着他，只要他一清醒，你们就跟他说话，要让他有求生的欲望，千万不能让他放弃这个欲望。    
    在现实生活中，我们能找到很多潜意识创造奇迹的事例。潜意识就是我们灵魂中的宝藏，获得这种宝藏的力量并不需要我们特别的努力，它就在我们身上，我们只要知道如何运用它就行了。    
    要点：    
    我们总在向外部世界索求，但真正的宝藏在我们内心。    
    潜意识具有无穷大的智慧和力量，能帮助我们解决许多问题。    
    


第六章　潜意识的力量潜意识的工作方式(1)

    阿拉伯神话故事中有一座宝藏，要打开它的大门，需要念一个咒语，叫：芝麻开门。    
    潜意识是存在于我们心灵中的宝藏，那要打开它的大门需要一个怎样神奇的咒语呢？下面我将教给你们这个咒语，当你掌握了这个咒语后，你就能打开内心中的宝藏，让奇迹在生命中出现。    
    为此，我们先要了解潜意识的工作方式。潜意识怎样工作呢？    
    人的心理中存在着意识和潜意识。意识通过五官来感知，它可以进行推理，可以做出选择。例如，你可以选择工作，选择伴侣，选择娱乐。而潜意识却只透过直觉感知，它是产生感情的地方，它是记忆的仓库，它是负责习惯的执行官。潜意识是不受控制的，例如心脏的跳动，消化系统的运作，血液的循环、呼吸等，都是潜意识的作用。    
    如果一个人的意识和潜意识不协调，就会导致这个人的人格分裂。有很长一段时间，我都处在意识和潜意识的不协调中。我从小喜欢看名人传记，崇拜英雄，所以人生就要有所作为的思想已深入到我的潜意识中，成为了我生命中的第一目标。但我的意识却常受制于本能，我有很多的爱好，贪玩、懒惰。我每次玩起来都很开心，可静下心来后，却又觉得虚耗了光阴，无所作为，因此内心会很痛苦，于是我又逼迫自己努力工作。但我始终无法控制自己，坚持不了多久，又会抵挡不住诱惑去玩乐，而后又痛苦，又去努力工作。我就在这种不断的循环中折磨自己，效率低下，没有作为，人还活得很痛苦。    
    其实为什么世界上有那么多的人处在混乱和痛苦之中呢？就是因为他们不理解自己心理上的这两种意识的相互作用。如果意识和潜意识能和谐一致地同步合作，人们就会有健康、幸福、平安、喜悦和成功。    
    那么，怎样才能让两种意识和谐一致呢？    
    晚上睡眠的时候潜意识还工作吗？潜意识还工作。医学上已经证明，人的手划伤了，在晚上比白天好得更快。因为睡眠的时候，处于放松状态，没有主观意识的干扰，潜意识会工作得更好，所以潜意识的工作方式就是放松。你放松的时候，潜意识就会工作，而且工作的效率会更高。    
    只有轻松和爱好才会为你带来高效率，紧张会破坏潜意识的正常工作。比如你现在心跳很正常，但你一注意自己的心跳，情绪紧张，心跳马上就会加快，因为你破坏了潜意识的工作。    
    有些人在第一次约会时很紧张，甚至声音都变了。其实他一紧张，就破坏了潜意识的工作，潜意识工作不正常了，在生理上表现出来的，就是你的声音都变了，我们就说你“失身”了。第一次约会就“失身”像什么话呢？    
    这样的例子有很多。运动员在大型比赛中，不都要想尽各种方法放松自己吗？因为比赛时紧张，潜意识就不能正常工作，而习惯是潜意识的功能，运动员刻苦训练养成的良好习惯动作，因为紧张就发挥不出来，就会导致动作失败。    
    考试时也是这样，你一紧张，潜意识工作就不正常了，而负责记忆是潜意识的工作，于是很多平时你记得滚瓜烂熟的东西，到考试时反而忘了。    
    所以与潜意识和谐一致的惟一方法就是要放松自己，让心里感受平安和信心。    
    当我懂得了这条规律后，每次工作的时候，我就想办法放松自己。我的主要工作就是看书、写书、准备讲座，我觉得我最好的效果，就是早上一起床，躺在床上，闭上眼睛，想象书应该怎么写，讲座要怎么讲；还有就是下午去散步、跑步时，在湖边、在山涧，我的灵感就会源源不断。后来我知道了很多作家、科学家思考问题时，也都是在散步时，在思想处于放松状态下进行的，而且效果特别好。    
    你要潜意识很好的工作，一条很重要的方法，就是要学会放松自己。    
    要点：    
    让潜意识高效率工作的方式：在放松的状态下工作。    
    ・快乐的成功方法    
    记得从读高中开始，我就不太听得进老师讲课，总是习惯于自学，因此知识掌握得很不踏实，到高考时自食恶果，考得很差，勉强被一个小城市的师范院校所录取。那时，我还是踌躇满志的，总想着怎么能一辈子做教师，当一个孩子王呢？于是我痛下决心，一定要勤奋学习，争取考上研究生，这是改变我未来命运的惟一道路。    
    当时我学的是物理系，但到了大学后，由于我们教师的水平不高，我感觉物理远不如高中时有趣了，一看到物理书就不舒服，而且大学的生活丰富多彩，那么多年龄相仿的年轻人生活在一起，聊天、看球、打球、郊游、聚餐，每天都有节目，加上我天性贪玩，虽然日子过得很愉快，但却总是影响学习。经过几次在思想上痛苦地谴责自己后，我发奋每天必须学习10个小时，甚至在日记上开列了一个生活脚印栏目，记下自己每日的学习时间，规定不学足10个小时不许睡觉，即使某天有特殊情况未完成，第二天也要补上。    
    这样坚持了几个星期。那天，晚上和同学一起看亚洲杯中韩男排决赛，中国队最终3:2连追3局反败为胜，大家都兴奋了，一起去喝酒庆祝，折腾到最后，已是凌晨3点多了，我想还学什么呢？反正还有明天。    
    管理学上有一个“破窗理论”。意思是：如果有一排窗户全部是好的，你不会去踢它；但如果一排窗户中有一扇是破的，你踢别的窗户就会毫不犹豫了。所以规则定下来，就不能有一点违犯，有一点违犯了，这个规则就更容易被违犯。而我的学习计划就像那排窗户，其中有一扇是早就破了的，所以再踢破其余的窗户也就总是显得很容易。    
    我的爱好实在太多了，因此总有特殊情况，学习计划不得不一拖再拖，渐渐也就不执行了。    
    过了一段时间，我又突发感慨，在日记中大骂自己一通，强迫自己必须按计划学习，但坚持不了多久又会固态复萌，于是又责备自己，接下来又能坚持几天；但过几天又会给自己找一些理由，反正还早，以后还有时间。就这样三天打鱼两天晒网，断断续续折腾了几年。到最后自己痛下决心，决定春节也不回家，买几箱快餐面，关在宿舍里苦读。但自己并不喜欢那些书，只是靠毅力强迫自己苦读，所以学习效率总也不高，到最后研究生没考上，自己的大学生活也被折腾得苦不堪言。    
    那时，我对自己彻底失望了，认为自己是一个没有毅力、没有出息的人。    
    当我懂得了潜意识的原理后，我明白了，其实用强迫的方式逼自己学习是不可能成功的。物理上说作用力越大，反作用力也越大。你越是强迫自己，你内心的抵触就越大，效率就越低，而且你也越不容易坚持长久。人不是机器，我不相信有哪个人能单靠毅力、强迫自己取得成功。真的不行，我有很深的体会。    
    你可以观察那些学习最好的同学，他们一定不是靠毅力，强迫自己学习的。他们之所以学习好，是因为他们认为应该学习，将学习当成一件自然而然的事，因此能在学习中保持一种轻松状态，并从中感受到了一分乐趣。    
    潜意识的工作方式已经告诉我们了，要提高学习和工作的效率，能让自己持之以恒，就要保持一种轻松的心态，也只有在轻松的心态下，你才能逐渐培养出对学习和工作的兴趣。    
    有很多人习惯于在听着音乐的状态下看书、学习，而且效率更高，不就是因为音乐有助于人放松吗？    
    为了避免我讲的潜意识是伪科学，我曾专门上网查阅了一些医学资料。有份资料中谈到，1975年美国医学科学家就发现了大脑内可以分泌一种物质，叫内啡肽。它的成分和吗啡一样。当一个人达到兴奋状态时，大脑里就会分泌出内啡肽，人就会有快感。    
    所以你想工作效率高，首先你就要放松，放松，再放松；在放松中，慢慢的你就会产生兴趣，焕发热忱，这时你的头脑里就会分泌出内啡肽，你就会有快乐的感觉。    
    我要反驳一个传统而又十分流行观点。现在很多成功学的书在鼓励大家，说要像奴隶一样的工作，要吃苦、流汗水，要艰苦奋斗，这样你才会成功，才会富有。我说这是鬼话！事实并不是这样，生活得越轻松越好，在放松的状态下工作，做你爱干的事，去感受它的激动和喜悦，这样你就能在轻松快乐的状态下取得成功，而且这样的成功才是幸福的成功。    
    要点：    
    不要像奴隶般地去工作；不要相信汗水和艰苦奋斗才能变得成功和富有。事实并不是这样，生活得越轻松越好，做你爱干的事，去感受它的乐趣和激励，这样你会在快乐中变得成功和富有。    
    


第六章　潜意识的力量潜意识的工作方式(2)

    ・用高尚取代低劣    
    我在一本书中看过这样一个故事：    
    有个小孩到森林里散步，最后来到一块大空地旁的小屋。房子的两侧是大花园，两座花园里各有一位园丁。这两座花园很不一样，其中一座杂草丛生，园丁是个脾气暴躁的人，手边拔着杂草，嘴边不断骂着。    
    另一座花园则呈现一幅和谐的景象，到处开满花朵，洋溢一片自然美景。这座花园里的园丁做起事来好像很轻松，他背靠在树干上，吹着口哨，哼着歌。    
    这个小孩决定去拜访那位轻松自在的幸福园丁，问园丁为什么可以这么轻松就把花园打理得这么有条有理，而另一位园丁则要不断的工作，但花园还是一团糟呢？    
    那位轻松自在的园丁回答：“你知道吗？曾经有过一段时间，我也和对面的园丁一样忙着拔杂草，但后来我发现根本无法战胜杂草，它们的根还是留在土壤里。拔杂草时，种子又掉落在土里，不久又生出杂草来。我这边拔完了，马上又要从另一边开始拔。    
    后来我改变战略，去找一些生长得比杂草还快的花和植物，这些植物没多久就完全占据了杂草的生活空间，有这些花朵的地方，就没有杂草。如此一来，我的花园当然干干净净。”    
    从小我就知道：吃得苦中苦，方为人上人。现在我要重新反省这句话了。如果认为学习、工作是在吃苦，我想也就永远不会取得最大的成功，只有将工作看成乐趣的人，才可能最终成功。    
    其实人都有一些劣根性，都有一些庸俗的爱好，与其想用坚强的毅力战胜它，克服它，倒不如发现、挖掘一些高尚的兴趣，并用它占据心灵。    
    斯宾诺莎说：并不是因为我们克制情欲，我们才享有幸福；反之，乃是因为我们享有幸福，所以我们能够克制情欲。    
    人在打理自己心灵的花园时也是一样的道理。人应该发现、挖掘一些高尚的爱好和兴趣，并用它占据心灵，这样劣根性就会自动退位。    
    人不能总是刻意抵抗一些东西，你越是要抵抗的东西，它就越会顽固地存在那里，因为是你将它当作对手放在了那里。当你静下心来，寻找内心的丰富，不再浮躁时，它就会消失幻象。    
    要点：    
    不要总是努力去克服低劣的东西，而要用高尚的爱好和兴趣占据心灵。    
    ・培养兴趣    
    其实人的爱好不是天生的，而是培养出来的。    
    天生的东西我们叫本能，比如要吃好的喝好的，住舒适的房子，从性爱中得到快乐，这些只是冲动，这种冲动是天生的，是动物属性，所以称为本能。但爱好却不同，爱好不是天生的，爱好是培养出来的，是需要学习的。比如欣赏绘画，你必须先学习，具备一定的素养，懂得一些光线、结构、颜色的理论，你才能欣赏，才能为其所感染、陶冶。    
    如果你知道自己一生将会从事什么工作，你又想要取得成功，那你就必需将这项工作变成你的爱好。那怎样才能将工作培养成爱好呢？    
    以前有些朋友叫我去打高尔夫球，打了几次我就烦了。我按照教练教的规范动作，两手握紧，双腿略为弯曲，然后一下用力打出去。结果竿子扔出去了，球还在那里。打了几次也打不好，教练也不好说我笨，反正我看她就那个意思。于是打过几次后，我就再也不打高尔夫球了，一点兴趣也没有了。    
    但是我学下围棋的时候，开始水平不高，我就找一些围棋书、棋谱来看，感觉有点进步后，就去找一个朋友下，开始总是输，每次输了就回去打棋谱，渐渐我的水平提高了，他开始下不过我了，我很得意，又去找一个更高水平的人玩，开始也常是输，输了就回去看棋谱研究，那段时间我进步非常快，因此我就很喜欢下围棋。只是后来觉得下围棋太耗时间，我才放弃了。    
    一个人要培养爱好，首先，你得努力成为这方面的专家，然后，再让自己不断地取得一些成就。    
    其实也很容易做到。你只要肯花精力，天天学习，用心钻研，就一定能做好；一旦做好，你心理上就会产生喜悦，就会喜欢它，于是你就更愿意学习、研究它，于是你也就能做得更好，形成良性循环。    
    我原来教物理，遇到过一些学生讨厌物理。为什么呢？因为物理成绩不好，成绩不好，他就讨厌物理，讨厌就不想学，不想学，成绩就更不好，形成恶性循环。    
    如果哪一天你转换思想，告诉自己，我好喜欢物理，物理很有趣，很好玩，这个月我要专攻物理，以它为主，这样你的成绩就会提高，一旦有提高，你就会产生兴趣，有了兴趣你就更愿意学物理，就更能提高，也就形成良性循环。    
    我读初中学英语就是用这样的方法。初二时我的英语很差，老师总说我像一个跛脚的人，理科强英语弱，这样是走不远的。我听了觉得有道理，就决定用初二一年主攻英语。我用大量的时间学英语，渐渐成绩有了提高，一有提高我就有了兴趣，就越来越想学，也就形成了一个良性循环。    
    实际上在工作中投入爱好和兴趣，是让潜意识发挥最佳效能的方法。因为这时不仅你的意识和潜意识和谐一致，你的大脑还会达到兴奋点，产生亢奋的热情，使自己处于最佳的状态。所以不要幻想仅靠强迫、靠毅力就能取得成就，我跟你说那是骗人的鬼话。真正杰出的人士我不相信能靠这样的方式取得成功，他们都是将工作变成自己的爱好，而任何爱好都是培养出来的，没有爱好是天生的。    
    以前我也不知道自己能从事写书和办讲座，初中时我的语文并不好，我一直是理科强，文科弱。当我要从事这项工作时，我就有意识地培养自己，多看喜欢看的书，不断地练习写作和讲座，当我做得越来越好时，我就越来越喜欢写作和讲座，我也就越来越容易成功了。    
    让潜意识工作的最好方式就是放松，在放松中培养爱好和兴趣，并从中感受快乐。    
    要点：    
    爱好不是天生的，爱好是培养出来的。    
    培养爱好的方法：１.多学习、钻研，成为这方面的专家。２.不断让自己在这方面取得一些成就，不断进步。     
    


第六章　潜意识的力量发挥潜意识力量的方法(1)

    曾经看过一位催眠大师的表演，他先将一位女孩催眠，再暗示她，她的身体变得越来越硬，越来越硬，硬得就像一块石头。然后，他让人抬住这女孩的肩膀和双腿，使女孩中间悬空，再要一位强壮的男士坐在女孩的身上。当时全场都震惊了，这位男士坐在女孩的身体上，真的就像坐在了一块石头上。    
    这是我亲眼所见。当意识被催眠了的时候，潜意识真的能遵从暗示，发挥出神奇的效能。    
    心理学家做过大量的实验，表明人在催眠状态下，潜意识对所有的指示和暗示都接受，哪怕是错误的暗示，而且一旦接受后就做出相应的反应。催眠医师对试验者在催眠状态下暗示他是某某人，是猫和狗，试验人都能做出相应的反应，有些反应与暗示的非常相像。有一个熟练的催眠师，在受试者进入休眠状态后，分别向他们暗示：你的背在发痒，你的鼻子流血了，你现在成了大理石塑像，你现在被冻起来了，现在温度在零摄氏度以下……等之后，每个受试者做出的反应均与暗示的内容有关。    
    潜意识是没有选择的，它什么都接受。潜意识有一些显著的特点：它没有判断力，没有推理能力，只有执行能力。也就是说潜意识不推理不判断，只听从意识。意识是潜意识的守门人。不论是对的还是错的，意识告诉潜意识什么，潜意识就相信什么，并做什么。    
    举个例子你们就知道了。比方说你们找几个人商量好，哪天见到一个同事时，你先跟他说：“你的脸色好苍白啊！你可能是病了。”要说的很逼真。过一会，又来一个同事，看到他说：“哎呀,你今天有一点不对头，赶快去医院看一下吧！”过会儿再来一个人说：“你今天真的看上去不舒服，去看一下吧。”只要你们表现得很逼真，他就会真的生起病来。    
    为什么会这样呢？因为大家都这样说，他的意识就相信自己病了，而潜意识是不作判断的，它只听从意识，意识相信自己病了，潜意识就认为你想生病，就真的让你生病，让你的脸色变白，呼吸不畅，身体不舒服。    
    但如果你跑去跟一个航海几十年的海员说：“你今天出海会晕船的！”不管有多少人跟他讲，他都会一脚把你踢到海里去，他会说：“我做了几十年海员还会晕船？”    
    意识不相信，潜意识就不会让他晕船。所以说潜意识服从于意识，不论真与假，意识认为是对的，潜意识就相信；意识认为是错的，潜意识也相信。它不辨真假，不作判断，只是盲目地执行。    
    所以要让潜意识更好的工作，最有效的方法就是一定要对你的潜意识全身心地相信。你不相信它，意识一有怀疑，潜意识就以为应该不行，它就表现得不行。    
    信就是一种内在的确定，你只有内在确定了，你的潜意识才会发挥作用，才会帮助你去获得你所想要的。就像美国作家爱默生所说：“一个人就是一天到晚自己所想象的那个样子。”    
    要点：    
    潜意识没有判断能力，不辨真假，只有执行能力，它听从意识的判断。    
    意识是潜意识的守门人。    
    意识上坚信不移，潜意识才会发挥效力    
    ・信仰    
    要发挥潜意识的无穷智慧和力量，你就要信仰它的力量，相信潜意识真的很有能力。    
    记得小时候看过苏联小说《卓娅与舒拉的故事》，我想和我同龄的人都应该看过。他们被德国法西斯抓住，为了折磨他们，就让他们穿着单薄的衣服，在冬天寒冷的雪地里行走。开始他们觉得很冷，但折磨时间久了，他们习惯后，就不觉得寒冷，反而能越走越快。最后那些穿着臃肿的法西斯，居然追不上他们了。    
    当时我就想是什么力量能够让他们抗拒寒冷，表现出坚强呢？ 其实只是因为信仰。    
    世界上为什么有这么多的宗教？为什么有这么多人信仰宗教？信仰到底有什么力量？有位宗教家跟我说：生命的法则就是信仰的法则。    
    我相信这句话。记的去重庆参观渣滓洞集中营时，看见各种刑具的照片，想象着诸如坐老虎凳、灌辣椒水、手指头上钉竹签的刑罚，我就有了一个奇怪的想法：我要是革命党人，被抓住了，会不会当叛徒呢？当我在一次讲课中问学员：“你们老实地告诉我，认为我会不会当叛徒？”结果学员们一致认为我会当叛徒。当时我笑着说：“你们这么瞧不起我啊！”其实我内心里也认为自己会当叛徒。如果那个时候能吸毒自杀，我想我可以做得到。但要我忍受一根竹签一根竹签往手指里钉，我受得了吗？一定受不了。但那些英雄、烈士为什么就能够忍受呢？不就是因为信仰的力量吗！    
    人生的的确确需要信仰，信仰的力量也是非常强大的。和拿破仑・希尔合著了许多成功学著作的斯通，曾讲到小时候他在一张纸上画了无数个美金的符号，不断地画，画了很多，梦想着赚钱，立下赚钱的信念，结果后来他就成了大银行家。    
    情感是潜意识的功能，信仰就是一种最强烈的情感，它能让你的潜意识发挥出无穷的力量。你相信的东西就是你潜意识中的东西，这是一个永恒的真理。    
    中国我最喜欢去的地方是西藏。除了灼热的红日，苍茫的高原，晶莹的雪山，高翔的雄鹰，让我感受到野性的力量外，我印象最深的是藏民对朝圣的虔诚。一位藏族老妇人，带着她的小孙女，手中不停地转动着经轮，口里喃喃地念叨着经文，背朝雪山，在苍茫的高原大地上，用藏民特有的叩拜方式，全身向前匍匐在地上，再向前收缩起身，就这样一步一叩地缓慢地向着晶莹剔透的圣湖行进。    
    在我的生命中是第一次看见这样的景象，我很惊奇，我就一直静静地看着，直到她们到了圣湖边。然后老奶奶和她的小孙女就趴在湖边，不停地叩拜，那种虔诚让我感觉到无比的神圣，我内心充满了一种崇高的敬意。我问老奶奶从家里走到圣湖要花多长时间？她的小孙女告诉我：走了一个多月。霎时我惊呆了！    
    后来有藏民告诉我，有些住在青海的藏民要去拉萨朝圣，全家就找一个身体最好的，从青海开始就这样一步一叩地前行，全家人就推着一辆装有食物和水的小车，沿途陪着他。到了地方要吃饭、睡觉时，就在那里堆一堆石头作记号，休息好后还要从那里继续出发。就这样走到拉萨常要一两年时间。没去过西藏的人，无法想象那些荒无人烟的地方，冰山雪地，根本就见不到人，他们却顽强地坚持了下来。还有很多人根本就没能完成他们的壮举，在中途就死掉了。能够走完全程到达拉萨的，拜完佛后，回去就成了全村人的英雄，因为他们认为，他的壮举不仅是赎了他全家人的罪孽，也是对全村人的一种救赎。    
    当我看到藏民的这种神奇的习俗时，我真的由衷地感叹信仰力量的伟大。那天，我一个人坐在圣湖边，我就在想，藏民朝圣的力量是这样伟大，我问自己，我也将用一生来朝圣，那么我生命中的朝圣是什么呢？    
    我没有什么主义，也没有什么宏大的理想，我的朝圣就是寻找我自己，将自己生命的池塘，变成汪洋的大海。    
    生命怎样才能走出狭窄通向辽阔呢？生命必须是一种探索，不是一种欲望，不是野心勃勃地成为这个，成为那个，而是去探寻，去发现真正的自我。    
    生命中没有了信仰，生活就会变得混乱，人生也会看不到希望，找不到生命的意义。残忍地杀害了4名同宿舍同学的大学生马家爵就讲，他这样残忍，只是因为他活着不知道生命有什么意义，他人生最大的失败是没有了理想。这不正是没有信仰的结果吗？    
    我一直认为中国最大的危机：一个是信仰的危机；一个就是价值观体系的崩溃。一个人没有信仰，他的生活真的会很混乱。婴儿可以不相信母亲的乳房吗？我们可以不相信同类彼此之间的爱和真情的存在吗？如果这些基本的信仰都丧失了，这个社会真的就没有什么意义了，而且会很危险。    
    生命的法则就是信仰的法则。你信什么，就能得到什么。要让生命充实而有意义，首先就得有一种全身心的、虔诚的信仰，找到支撑自己人生的信念。    
    我信仰人都是高贵的，我信仰平等、自由、博爱，我信仰每个人都能通过自己的主动努力而改变人生。我信仰每一个生命都是有价值的，都能有快乐的人生。    
    要点：    
    生命的法则就是信仰的法则。你信什么，就能得到什么。    
    


第六章　潜意识的力量发挥潜意识力量的方法(2)

    a.斯托克代尔悖论    
    吉姆・柯林斯先生写了一本书叫《从优秀到卓越》，非常棒的一本书。他筛选出了能够持续50年排行在世界500强的企业，将它们作为研究对象，寻找这些企业有什么奇特的方法，能够常青50年那么优秀。    
    其间他介绍了一个所有这些企业都一直在用的，而且还将继续运用下去的关于信念的方法，叫斯托克代尔悖论。    
    斯托克代尔是美国的一个海军上将，在越南战争期间，是被俘的美军里级别最高的将领。但他没有得到越南的丝毫优待，被拷打了20多次，关押了长达8年。他说：“我不知道自己能不能活着出去，还能不能见到自己的妻子和小孩。”但是他在监狱中表现得很坚强。越南人有一次为了表现他们优待俘虏，把他养了一段时间，准备给他拍照。结果斯托克代尔就自己用铁条把自己打得遍体鳞伤，并用刀片把自己的脸割破。越南人拿他没办法，只好放弃了。他为了鼓励监狱中的同胞，因为是一个人关一间，彼此看不到。就发明了一种密码，通过敲墙用快慢节奏来表达英文字母。有次一位战俘因思念家人掩面痛哭的时候，他们全监狱的战俘都通过敲墙，用代码敲出了“我爱你”，那个战俘非常感动。    
    斯托克代尔被关押8年后放了出来。吉姆・柯林斯先生去采访他，问：“你为什么能熬过这艰难的8年？”斯托克代尔说：“因为我有一个信念，相信自己一定能出来，一定能够再见到我的妻子和孩子，这个信念一直支撑着我，使我生存了下来。”    
    吉姆・柯林斯又问：“那你的同伴中最快死去的又是哪些人呢？”他回答说：“是那些太乐观的人。”    
    吉姆・柯林斯说这不是很矛盾吗？为什么那些乐观的人会死得很快呢？斯托克代尔说：“他们总想着圣诞节可以被放出去了吧？圣诞节没被放出去；就想复活节可以被放出去，复活节没被放出去；就想着感恩节，而后又是圣诞节，结果一个失望接着一个失望，他们逐渐丧失了信心，再加上生存环境的恶劣，于是，他们郁郁而终。”    
    斯托克代尔说：“对长远我有一个很强的信念，相信自己一定能够活着出去，一定能再见到我的妻子和小孩；但是我又正视现实的残酷。”    
    吉姆・柯林斯说：斯托克代尔悖论是持续50年能保持在世界500强的企业全部采用的理论。它们之所以能常青50年，是因为他们对前景充满乐观，相信前途一定是光明的，但是又直面现实的残酷。    
    其实做人也一样。一个人对自己的前途失去信心，他就没有一点希望。哀莫大于心死。心已死，人也就完了。一定要记住，不管在人生中遭受什么样的打击，不管你处在怎样的逆境，你都要保持一种必胜的信念，对前途充满信心；但是现实生活又是很复杂、很残酷的，你要能够直面它。这就是斯托克代尔悖论。    
    要点    
    斯托克代尔悖论：对前途充满信心，但又直面残酷的现实。    
    b.选择幸福的思想    
    当年格兰特总统问一位哲学家斯蒂尔：“谁是最快乐、最幸福的人呢？”    
    斯蒂尔的回答出乎格兰特总统的意外，他说：“谁能这么想，也能这么做的人，就是最快乐与最幸福的人。”    
    在一次讲座时，我讲快乐是自然状态，是正常的；不快乐是不正常的，是有原因的。有一位大学生反问：“这是不是阿Q精神呢？我倒认为不快乐是正常的。”    
    人生就是一种选择，人的快乐与否也是一种选择，如果你想不快乐，那你尽可以这样思想。也许你就会真的变成阿Q。    
    其实人生中很多的对与错，特别是思想上的，是没有一个绝对的判断标准的，都只是人的一种选择。因此凡是有助于我们人生成功与快乐的思想就是正确的，凡是不利于我们人生成功与快乐的思想就是不正确的。    
    快乐是你心理上选择的结果。生活快乐的法则就是要随时把守好心灵的大门，永远只让那些美好快乐的东西占据心灵，将那些不快乐、不开心的东西全部挡在门外。一个人的快乐程度有多大，就取决于你内心中能让多少美好的东西存在，而将那些不美好的东西排斥出去。    
    潜意识没有判断能力，只有执行能力。一旦潜意识接受了一个想法，它就开始执行。潜意识既执行好的想法，也执行坏的想法。你要是消极地使用这一规律，它就会给你带来沮丧、失败和不幸。如果你的习惯思绪方式是积极的、和谐的、具有建设性的，那你就会拥有健康、快乐、成功和一切美好的事物。    
    潜意识是土壤，意识是种子，思想播下怎样的种子，潜意识就帮你收获怎样的果实。所以选择幸福的思想，就有幸福的结果。    
    有次和同事去北京旅游，计划玩十多天，可第二天同事的钱包掉了，于是他心烦意乱。我劝他可以先用我的钱，不够了还可以找北京的朋友借。反正钱已掉了，烦也没用，不如忘掉它，只当没发生过，照旧开开心心地去玩，说不定这辈子就来北京这一次。    
    但他始终心情不佳，玩起来无精打采，每次跟我出去时，都耷拉着脑袋，苦着一副脸，就像我欠他的钱一样，弄得我也无心游玩，只好对他说：“我们回去算了。”     
    于是我们买好了车票准备提前回家，可就在收拾行装时，突然发现他的钱包夹在床缝中。这下他顿时喜出望外，可我在一边真恨不得踢他一脚。一次本来非常美妙的生活旅程就这样被他破坏了。他的钱虽没有失去，却失去了一次对美好生活的享受。    
    林肯说：人们都是自己想要怎么快乐就能怎么快乐。我们的烦恼几乎毫无例外是属于心理上的，而不是生理上的。    
    其实不仅是快乐，人生中的成功、友善、博爱无一不是你选择的结果，你想获得幸福的生活，你就必须在潜意识里种下幸福的思想，它就能帮助你收获幸福的人生。    
    你想快乐，就要在潜意识里播种快乐；你想要成功，就要在潜意识里播种成功。    
    人的外在世界是人内心世界的反射，所有外在的改善都来自人内心想法的改善。    
    所以选择高贵，选择积极主动，选择终生学习，选择一切有助于你人生幸福的思想，你就会真的有幸福的人生。    
    只让生命中的美好充满你的心灵，在爱中生活，在梦想中生活，你就能过上成功而快乐的生活。    
    要点：    
    潜意识是土壤，意识是种子，你思想播下怎样的种子，潜意识就帮你收获怎样的果实。    
    选择幸福的思想，就有幸福的结果。    
    


第六章　潜意识的力量发挥潜意识力量的方法(3)

    c.人的能力就是你选择的能力    
    潜意识真的具有无穷的力量和智慧，能帮助你解决任何问题。关键是对潜意识表达的一切，一定要信，要深信不疑，才能起作用。而要相信潜意识，你就必须排除所有的负面思想。    
    人的负面思想会阻碍潜意识的活力，抑制它的神奇力量。诸如“我不行啊”，“我不能啊”，“我会输的”等负面的思想，正是对自己的否定，对自己潜意识神奇力量的否定。    
    有很多人对我说：“老师我的记忆力不好，你的记忆力怎么那么好呢？能不用讲稿站在那里不停地讲几个小时。”    
    其实他们的情况我也一样有过。记得小时候看电视报，看过一遍后，整个下星期的节目我都能记得清清楚楚。可是现在看电视报，昨天刚看的，今天是什么节目就又忘了。我当时也认为年龄大了，记忆力就不好。    
    后来我懂得了潜意识的法则，我知道了是我自己的问题。我认为自己的记忆力不好，我的意识就告诉潜意识：我的记忆力不好。潜意识不辨真假，它就真的让你的记忆力不好。我如果告诉我的潜意识：我的记忆力很好，我能记住。潜意识认为你想记住，它就发挥出神奇力量，真的让你记住。    
    大家可以去试，非常有效。你一有记忆力不好的负面思想时，就马上将它排除掉，告诉自己：我的记忆力很好，正在一天一天变得越来越好。这种方法对提高人的记忆力帮助非常大。    
    每个人的能力都是他自己选择的能力。你认为你的记忆力好，你的记忆力就会变得越来越好；你认为你的记忆力差，你的记忆力就会真的变差。不仅是记忆力，很多能力都是这样，都是你选择的结果。你选择行，你就行；你选择不行，你就真的不行。这就是潜意识的法则。    
    所以哲学家说：你认为你能或不能你都是对的。你认为你能做那件事情，你的潜意识就会帮你做成那件事情；你认为你不能做那件事情，你的潜意识就不会让你做成那件事情。    
    不仅能力，人的情绪也是人选择的结果。有些人说：被别人气得要死。其实不是被别人，是被他自己气得要死，是他心里接受了，选择了生气。任何一件事情都是你选择的结果。    
    心理学家认为：以为自己处于某种状态并相应地为之，这种状态就会越发明显。也就是说，你想要什么状态，就装出你已经有了那种状态，并在言行中表现出来，你就会真的处在那种状态之中。    
    情绪不好时，你就装出你的情绪已经很好了，告诉自己：我的情绪很好，很开心，很快乐。并真的按照很开心、很快乐的样子去工作、去娱乐，这样潜意识就会让你的情绪真的好起来。    
    如果你累了，感觉到疲倦，你就告诉你的潜意识，你不累，你的精力很充沛，状态很好。你暗示自己，并在行动中表现得精力充沛，状态很好，你会发现你的体能真的就能恢复很多。    
    潜意识就在我们的心里，它只吃我们喂给的食物，相信或不信，要或不要，都由你决定，潜意识一旦接收了你的决定，就将结果演给你看。    
    正面的思想，会让你有健康的心理，积极的行动，快乐的情绪，有助于发挥你的潜能；而负面的思想，只会带给你负面的心理，负面的情绪，它会阻碍潜意识神奇力量的发挥。    
    所以，你的人生能否顺遂如意，全视你如何与潜意识对话。    
    要点：    
    人的负面思想会阻碍潜意识的活力，抑制它的神奇力量。    
    人的能力就是你选择的能力。    
    ・祈祷    
    要发挥潜意识的作用，祈祷也是一种很好的方式。    
    我是一个天生就有宗教情结的人。我喜欢宗教，我看过佛教、基督教、伊斯兰教的经文，发现所有的宗教都有一种祈祷仪式。佛教祈祷时要念阿弥陀佛；基督教要向上帝祈祷；伊斯兰教要向安拉祈祷。    
    我就在想祈祷有什么作用呢？为什么那么多人都要去祈祷呢？我想从心理学的角度来探讨祈祷的效果。    
    其实一个人拥有一个东西，他如果不在心理上拥有，就不是真的拥有。    
    比如说你喜欢一个女孩子，通过你的努力，你追求她，她同意嫁给你，你们结婚了，法律上是夫妻，你拥有了她，但是如果你心里老是不放心，总在想：她是不是真的喜欢我啊？是喜欢我的钱，还是什么别的东西呢？过一段时间会不会跑掉呢？会不会什么时候给我顶绿帽子戴呢？    
    记得李泽楷去新疆考查西部投资时，新疆维吾尔族的帽子很多是绿颜色的，维吾尔人为了表达对他的尊重，给了他一顶绿颜色的帽子戴，但他死活不肯戴，不尊重人家的民族习俗嘛。有次中央电视台的著名主持人在解说一场足球赛时说：“大家看啊，那个戴绿帽子的就是沙特队的教练。”    
    你心里不拥有，你就总会怀疑它，就不是真的拥有；只有在心理上拥有了一个东西，你才算真的拥有。    
    有一个大学生看中了一部漂亮的跑车，他很喜欢它，就跟他父亲讲：“爸，我看中了一部跑车，我很喜欢它，你能不能在我大学毕业后买给我？”他爸说：“可以，你大学一毕业我就买给你，就当作是我送给你的大学毕业礼物。”    
    于是他很高兴，因为他知道他爸是很守信用的，同意的事一定会办。所以他整个大学四年都很高兴，他知道毕业后，他就能拥有这部梦寐以求的跑车；虽然读书期间他还没有拥有，但是他的心中已经拥有了，所以他充满了感激和喜悦之情。    
    要想真正拥有一件东西，首先必须是心灵上拥有。祈祷就有这样神奇的效果。    
    你想拥有什么美好的事物，就静下心来，在内心虔诚地祈祷。要潜意识发挥作用，你就要全身心地相信。    
    我喜欢向我的内心世界祈祷，每次祈祷完了，我就相信必定会有美好的结果，所以我就很高兴，因为我在心灵上已经拥有了我所祈祷的东西。    
    祈祷能给人带来很多快乐。你每次考试前，先花几分钟，闭上眼睛，虔诚地向内心祈祷：我一定会考好，我肯定能考好。然后你全身心地相信自己能考好，你再去考试，保证比以前发挥得要好。    
    我每次去做人生中的某件大事时，我已经养成了习惯，我都会向内心祈祷。我虽然不是宗教信徒，但是我相信祈祷的力量，我会静下几分钟来祈祷。    
    圣经上有一句话：要求，就会给予；寻找，就会发现；敲门；就会打开。我觉得人生就是这样，你要求就会给你，寻找就会发现，敲门就会打开，关键是你要相信，你要相信你的潜意识，你要向它祈祷，你所向往的美好事物，它都能帮你实现。    
    可能很多人会觉得太玄了。我实实在在告诉大家，通过我的人生历程告诉大家：这是真的。    
    小时候我梦想着自己能写书，能在上千人的会场潇洒地演讲，现在这些都实现了。我觉得特别开心，原来这个世界梦想真能成真。    
    人生中最浪漫的事，莫过于梦想成真。    
    如果你相信你潜在的巨大能量，并尽力将它发挥出来，将来有一天你也会突发感慨，生活太美妙了，原来我们真的都能梦想成真。到老了，你就可以跟你的孙子谈你梦想成真的故事。    
    我真的相信梦想可以成真，因为每个人都有这么大的力量，你应该向你的内心祈祷。快乐、成功都没有谁能给你，只有你自己能给自己。    
    前面已经讲过，很多人的失败只是因为他们祈求的方向不对，他们总在向外部的世界乞求。自己就是一座宝藏，潜意识具有无穷大的智慧和力量，我们应该向它祈求，向自己的内心世界祈求。    
    你想老板给你加工资，不是向老板乞求，应该向你的内心真诚地祈求，那么你的潜意识就会帮助你，让你表现得更好，你的老板自然就会给你加工资；你想要那个女孩做你的夫人，你追求她，向她乞求，她有可能被感动，但感动的最后还不是你给她倒洗脚水的份。因为是你求她啊！人际交往中有一条规律：较不主动者占据主导权。如果你来求我，肯定是我占据主导权啊。实际上追一个人是一种征服，不是要在她面前奴颜婢膝的，你应该表现出你的优点来打动她。所以这种祈求应该向自己的内心祈求，祈求你的潜意识帮助你，让你表现得更好来折服她，打动她。    
    要点：    
    要想真正拥有一件东西，首先必须是心灵上拥有。    
    快乐、成功都没有谁能给你，只有你自己能给自己。    
    用全副的热忱和信念向你的内心祈祷，你所想要的一切它都会帮你实现。    
    


第六章　潜意识的力量发挥潜意识力量的方法(4)

    ・想象    
    潜意识不辨真假，你想象的它就认为是真的。所以想象事情的美好结局，潜意识就会帮你实现。    
    心理学家说：想象就是用心灵的眼睛看到你所预期中的美好。    
    你想要什么结果，就先在心灵里想象，那就是在用你心灵的眼睛去看到预期中的美好。    
    很多优秀的推销员在推销之前，先静穆几分钟，闭上眼睛，想象与顾客谈的很高兴，想象推销很成功，结果，推销的时候真的就发挥得很好。    
    你的潜意识接受了成功的概念，它就会让你表现得很好。    
    当然你不能在头脑中想象那个顾客很差劲把你一脚给踢出来了。这样你很可能就真的被赶出来了。    
    你想得到什么结果，就想象那些美好的结果。考试前，你想象自己考得很成功、很快乐，一副轻松愉快的感觉，潜意识就会让你轻松愉快，你就会考得很成功。    
    很多科学家已经验证过想象训练是非常有作用的。    
    心理学家曾做了一个著名的实验，将一批篮球运动员分成了Ａ、Ｂ两组，Ａ组接受体育训练，以便投进更多的球；Ｂ组则接受只在头脑中想象投篮场面的训练。结果一段时间后，没有接受实际投篮训练的Ｂ组进步居然比Ａ组还快。    
    在培训的时候我也曾要求学员试验想象训练。只要他们很认真的试就有效。    
    先要学员站起来双脚不动，尽量的扭腰转身，将能转的最大角度记下来；然后，再要求学员将眼睛闭上，尽量放松，身体不动，在头脑中想象转动。在想象中尽量转到最大位置，想象身体转动了一圈，我要求想象到的点点头，再想象身体转动了两圈，反复想象。最后将眼睛挣开，按想象中转两圈的样子，快速转过来。一般人都会比原来转得多一些。    
    很多科学家、作家在解决问题的时候都是在头脑里想象。我读书时要做题，常常就是先在头脑中想象这个题应该怎么解，背英语单词时也是在头脑中想象背，即使现在我写作和准备讲座时，也常常先在头脑中想象准备。    
    想象有助于发挥潜意识的神奇作用。    
    要点：    
    想象就是用心灵的眼睛看见你所预期中的美好。    
    ・自我暗示    
    要发挥潜意识的力量还有一种方式：自我暗示。    
    运动员在比赛中，时不时会举起拳头用力挥一下，口中发出一声叫喊，这正是在自我激励：我能行，我能打败对方。    
    自我暗示能够激发潜意识的力量，增强信心。    
    我去广州黄埔海军基地讲座时，他们的队长就告诉我，他第一次当舰长出海时，就遇到了罕见的大风大浪，大多数船员都因晕船而呕吐，他平时也很容易晕船的。但当时责任在身，他就暗示自己：不能晕船，一定不能晕船。结果那一次他真的就没有晕船。    
    自我暗示对喝醉酒的人效果最明显。交通规则规定喝多了酒不许开车，但看很多司机喝了酒还开车。    
    我有一次被别人拉着喝了酒，由于有急事必须要开车，当时我已经感觉有点晕了，于是我就去到洗手间，面对镜子将眼睛闭上，尽量让自己放松，然后自我暗示：我没有醉，我很好，我能够将车开回去。这样暗示了几分钟后，我再去开车，感觉人就清醒很多。    
    你去见客户前，先用几分钟时间闭上眼睛自我暗示：我能够做得好，我能够成功。就能激发出潜意识的能量。    
    有很多人问：“我想发财，自我暗示有没有可能帮助到我啊？”    
    我说可以，只要你很虔诚的自我暗示，每天早上或者晚上临睡前闭上眼睛，尽量放松，然后自我暗示：我要赚钱，我要赚钱。多说几次，试一二年，你就肯定能成功。    
    可有些人说：“我试了几个月也没赚到钱。”    
    问题在哪里呢？一方面你说：“我一定能赚钱，一定会很富有。”可你心里又在怀疑：这是不可能的。你自己都在怀疑的时候，自然没有效果。    
    你暗示的东西，一定要全身心的相信，一定要认为这就是真的，你一定能做到。这样，潜意识的力量才能发挥出来，结果你就可能真的做到。    
    其实，我不担心你做不到，我只担心你天天这样自我暗示，你的潜意识会让你变成一个守财奴。最后虽然赚到了钱，但却像那个中举的范进一样得了失心疯。    
    要随时随地运用你的潜意识，用自我暗示让潜意识工作。疲累时，告诉潜意识，你很好，精力充沛；生气时，告诉潜意识，你很快乐，很开心。这样你就会真的很好，真的很开心。    
    要点：    
    自我暗示能够激发潜意识的力量，增强信心。    
    


第六章　潜意识的力量改变习惯的方法

    思想决定行为，行为决定习惯，习惯决定命运。    
    人们常说的性格决定命运，其实是在说习惯决定命运。我们性格的表现，也就是我们的思维习惯和行为习惯，正是这两种习惯决定了我们的命运。    
    习惯是人生中的一柄双刃剑，用得好，它会帮助我们轻松地获得人生快乐与成功；用得不好，它会使我们的一切努力都变得很费劲，甚至能毁掉我们的一生。    
    所以能否改掉坏习惯，培养好习惯，就是能否获取人生幸福的关键。    
    首先我们来了解习惯的形成。    
    习惯是潜意识的功能。我们学习游戏、跳舞或开车，是在意识的指导下一次次地重复动作，直到在潜意识中留下深深的“印迹”为止。然后，我们的潜意识会为我们产生自动的习惯动作。    
    其实生活中没有其他东西更能像习惯这样证实潜意识的神奇。习惯就像一根拴住你的绳子，在你每天重复这种行为时，这根绳子就会变得越来越粗，越来越控制住你，让你无法挣脱。于是你就成了你习惯的奴隶。所以习惯又被人们称为第二天性，它是潜意识对言行的自动反应。    
    那我们如何才能斩断这根绳索，让自己获得自由呢？    
    习惯是意识选择的结果。你选择了做某件事，并不断地重复，你的潜意识就认为你想做那件事，就让它变成你的习惯。到时候潜意识就提醒你该做那件事了，而潜意识提醒你的方式是强迫，是不讲道理的，逼你非要那样做不可。    
    举个例子。比方烟瘾的形成，首先是你选择了抽烟，你开始抽烟，然后不断地重复抽烟，就在你的潜意识中留下深深的“印迹”，这时你的潜意识认为你想抽烟，它就将抽烟变成你的习惯，到时候它就提醒你该抽烟了，它怎么提醒你呢？它用强迫的方式，现在医学上已经证明，到时候它就使大脑不分泌内啡肽，不分泌内啡肽的时候，你就会浑身乏力，感觉疲倦，只有通过抽烟这种刺激，大脑才会又分泌出内啡肽。它就用这种方式强迫你。    
    习惯的形成是有意识选择的结果，既然是有意识选择的结果，那我们也可以再通过有意识的选择，来改掉它。所以你有自由选择好的或者坏的习惯的权力。你的习惯只是你的选择。    
    以前我努力戒过很多次烟，但每次我都是靠意志力来对抗烟瘾，这样可以暂时起作用，但一遇到哪天意志力稍有松懈的时候，烟瘾就更加难以克制，会变本加厉。    
    那天当我看到关于潜意识的第一本书的时候，我就想用潜意识的方法来戒烟。    
    烟瘾既然是潜意识的功能，我想改变抽烟的习惯，我就必须要通过意识告诉潜意识我不想抽烟了。    
    当时我是这样做的，每天晚上睡觉前和第二天早上起床时，我就闭上眼睛，通过呼吸动作让自己放松，放松以后，就自我暗示：我不要抽烟，我一定能够戒烟。然后再想象：戒了烟以后，我的肺感觉空气很清新，做人很清爽，大家都愿意和我聊天，嘴也不像原来那样臭臭的。    
    戒烟的第一个星期最难，我慢慢克制了，长久地不抽烟，潜意识认为我真的不想抽烟了，它就接受了我改变习惯的要求，于是就让大脑开始正常分泌内啡肽，这样我就不必依赖抽烟而恢复正常了。    
    很多潜意识心理学家认为，运用潜意识的方法，自我暗示，想象，对于戒毒也很有效。    
    我看过一些医学杂志，认为人练气功，实际上就是在练潜意识，训练它怎么发挥出高效力。    
    俄罗斯的科学家还认为，接吻也有助于分泌内啡肽，因为接吻时会激情澎湃。戒烟阶段多接吻，有助于戒烟。    
    那些科学家还认为接吻有十大好处，其中之一是可以护齿。接吻怎么可以护齿呢？可能是我将你牙齿上的细菌给吸掉了，你把我牙齿上的细菌也给吸掉了。    
    另外，接吻还可以美容。接吻时，血液循环加快。他们甚至还算出了每接一次吻要消耗12大卡的热量。如果你要减肥的话，我建议你多接吻。有人说那我天天接吻。我怀疑这样你会骨瘦如柴的。杂志上介绍说一天早中晚接吻三次，一次持续20秒就够了。    
    我有个朋友说他接吻时一点都没有觉得兴奋，怎么没有内啡肽分泌出来呢？我说你接吻太多了，倒是要防一下艾滋病才好。    
    简单地说任何一种行为只要不断地重复，就会成为一种习惯。同样道理，任何一种思想只要不断地重复，也会成为一种习惯，在不知不觉中影响人的行为。    
    比如在吃饭的时候，一般人都是用右手拿筷子。为什么会这样呢？因为那些人从小到大都是用右手拿筷子，已经养成了习惯，人是按照习惯来办事的。假如那些人在吃饭的时候，突然改用左手拿筷子，会有什么样的感受呢？当然会觉得不舒服，挺别扭的，这说明改变习惯是一个不舒服的过程。但如果那些人每天都用左手拿筷子吃饭，坚持一个月，一个月后他们就不再那么别扭，会稍微习惯一点。其实习惯是可以被改变的，只要不断地重复，就可以被改变。    
    习惯是有意识的选择，如果我们能将好的思维方式，好的行为、好的工作方式变成习惯，那我们就会很轻松地获得成功与快乐的人生。    
    行为心理学研究表明：21天以上的重复会形成习惯；90天的重复会形成稳定的习惯。即同一个动作，重复21天就会变成习惯性的动作；同样道理，任何一个想法，重复21天，或者重复验证21次，就会变成习惯性想法。所以，一个观念如果被别人或者自己验证了21次以上，它一定已经变成了你的信念。习惯的形成大致分三个阶段。    
    第一阶段：1～7天左右。此阶段的特征是“刻意，不自然”。你需要十分刻意提醒自己改变，而你也会觉得有些不自然，不舒服。    
    第二阶段：7～21天左右。不要放弃第一阶段的努力，继续重复，跨入第二阶段。此阶段的特征是：“刻意，自然”。你已经觉得比较自然，比较舒服了，但是一不留意，你还会回复到从前。因此，你还需要刻意提醒自己改变。    
    第三阶段：21～90天左右。此阶段的特征是“不经意，自然”，其实这就是习惯。这一阶段被称为“习惯性的稳定期”。一旦跨入此阶段，一个人已经完成了自我改造，这项习惯就已经成为他生命中的一个有机组成部分，它会自然而然地不停地为人们“效劳”。    
    做一个有计划的成功者，去有计划地为自己塑造好习惯。当然，因为与之相对应的坏习惯已经十分顽固，因此要形成某些好习惯时，你可能需要花更多的力气同时去克服坏习惯。中国有句古训：江山易改，本性难移。这句话的涵义有两层：人的本性是很难改变的；人的本性虽然很难改变，但并非改变不了，只是难了一点而已。    
    改掉一个坏习惯为什么会这么困难呢？只是因为你的思想意识处在矛盾中，任何一种习惯的形成，是因为你在这样做时，会得到一时的快感，而且这种快感有无比的诱惑力，使它变得难以抗拒。所以要改掉一个坏习惯，首先，你就要激发自己的欲望，让要改掉一个坏习惯的欲望，比想坚持它的欲望更强烈，这样你就已经成功了一半。    
    假如我们的本性中有一些阻碍成功的因素，我们如果不改变，岂不是注定要失败？如果你对改变自己的劣根性没有信心，裹足不前，请扪心自问：我是要快乐与成功，还是要痛苦与失败？不改变，就意味着失败；要快乐，要成功，就别无选择，只有立即改变。    
    成功其实是很简单的。重复的行为就能形成习惯，良好的习惯就能导向成功，所以，成功也就是简单的事情反复地做。    
    要点：    
    习惯的形成是有意识选择的结果，既然是有意识选择的结果，那我们也可以再通过有意识的选择，来改掉它。所以你有自由选择好的或者坏的习惯的权力。    
    成功就是简单的事情反复地做。    
    让我们去挖掘出最真实也最丰富的潜能，那是早已蕴藏在我们身上而不自觉的资源，若不使用就太可惜了。    
    人因梦想而伟大，因行动而成功    
    


第七章　必定成功的法则必定成功的法则

    台湾的林清玄先生曾写了一个很美的寓言故事：    
    在一个狭长的山谷里，住了一群白蝴蝶，它们居住在溪水边，靠吸食腐木的汁液维生。    
    有一只毛毛虫，每天看着蓝天，还有蓝天下飞过的多彩多姿的蝴蝶，它心里总是想着：“为什么我不能变成一只蓝蝴蝶呢？为什么我不能像多彩多姿的蝴蝶一样，以采花维生呢？”    
    于是吃着树叶的空档，别的毛毛虫都睡了，这只毛毛虫就独自冥想，想着自己生出美丽的蓝翅膀，在蓝天下飞来飞去，分不清自己是飞在蓝天中，或者是蓝天印在自己的翼上。    
    每天每天，毛虫都这样深深的冥想。    
    奇怪的事终于发生了，当所有的毛虫都长出白翅膀时，那只毛虫却长出一对蓝翅膀，蓝得像蓝天一般。    
    别的蝴蝶一诞生，就飞下土地，吸食腐木的汁液。只有蓝蝴蝶一飞冲天，在蓝天下飞舞，从一朵花舞过另一朵花，它心里想着：“百花是如此的美味，为什么白蝴蝶都不知道呢？在天空下飞舞是这么快乐，为什么白蝴蝶都不愿意飞舞呢？”    
    蓝蝴蝶一边快乐的飞舞，一边冥想，希望自己的子子孙孙都能化成蓝蝴蝶，都能飞舞在蓝天中，吸吮百花的芬芳。    
    那些聚居在山谷底部的白蝴蝶偶然抬头，看见和自己长得很像的蓝蝴蝶，在空中转来转出，都以为自己在做梦，把蓝天梦成了翅膀。    
    许多许多年之后，在那狭长的山谷里住了一群白蝴蝶和一群蓝蝴蝶。    
    白蝴蝶一出生，便飞到地上，吸食树木的汁液。    
    蓝蝴蝶一出生，便飞上空中，在蓝天飞舞，吸食百花的芬芳，它们蓝之又蓝，蓝得比它们的祖先――第一只蓝蝴蝶――还要蓝；它们自由自在，比第一只蓝蝴蝶飞得更高更远。    
    读到一本谈生物进化的书，讲到进化和动物的向往与意志有关。例如同一科目的动物，留在海里变成海象，走上陆地的却演化成大象。    
    动物的进化虽然动辄数百万年，但追溯到最初，除了生存，还有内在的意志。    
    想起了那次去张家界旅游，见到路旁茂密的树木，一株株都笔直地挺拔向上，我问学生物的同伴：“这里的树为什么长得特别直呢？”她告诉我，树的生长需要阳光，在这茂密的森林中，树要获得阳光就必须尽力向上生长，因此这里的树就长得特别直。    
    我想树因为竞争，因为向往阳光，就能长得特别直，人的成长不也是这个道理吗？大自然真的是很恩赐的，它赋予了万物一种内在的力量，只要内心热切向往，就能不断进化，达成向往。达尔文的进化论通过上亿年间无数的生物进化，不也揭示了这种力量的存在吗？    
    你向往成为一个怎样的人，大自然已经赋予了你这种力量，你就能够成为一个怎样的人。    
    


第七章　必定成功的法则价值观

    如果你只想做一个普普通通的人或者过上小康生活水平就满足了的人，那么，这一节对你没有什么意义。但如果你想做一个真正有意义的人，能真正成功的人，那就必须要有明确的价值观。    
    生命的意义究竟是什么？很多人探讨生命的意义，其实不应该是你询问生命的意义是什么，而是生命正向你提出质疑，要求你回答生命的意义。因为生命只是一个载体，她的意义是由你自己赋予的，只有你自己才能决定你生命的意义。也正因如此，你才必须要对你的生命负责。    
    每一个人都应该对自己的生命负责。要让生命更有意义，首先，你就必须确定价值观，你人生的使命，这样你才不会在人生中迷失方向，使人生变成一场错误。    
    我看过一位将军的传记。他一生崇拜、追随一位独裁者，当夺得天下后，他发现这位独裁者的所作所为都危害了国家和人民的利益，他猛然醒悟自己一生所追求的目标原来只是一种错误时，却为时已晚了，他这样说：“如果我反对他，那也就是在反对我一生的努力。”    
    韩国前总统全斗焕对韩国的经济起飞发挥了重大的作用，但他独裁统治，镇压光州学生运动，贪污受贿，当这些罪行被披露后，全斗焕不得不在电视上就自己在任期间的罪孽向韩国人民“道歉”，随后携夫人前往汉城郊外百潭寺求佛赎罪，并自我放逐到山区的一间古庙隐居，过清苦的生活。    
    如果一个人开始确立的价值观和人生使命就不正确，或者表面看上去是正确的，但实际效果却危害了国家和社会。尽管他勤奋努力，矢志不渝，为了目标而奋斗，但他越努力对社会的危害就越大，到老来醒悟时，他也只有在内心中深深地忏悔了。    
    所以要让人生有意义，有价值，首先你就务必要树立正确的价值观，明确自己的人生使命。一旦你的价值观错了，人生的方向错了，你越努力，越成功，带给人类的危害却会越大，你的人生也只会是一场悲剧。    
    希特勒也有价值观，正是他的价值观，决定了他的行为方式。    
    希特勒信奉尼采的哲学，他将尼采的哲学观点加进自己的理解后，形成了他的价值观。    
    尼采认为达尔文的进化论是一种普遍的规律，他将达尔文的进化论思想引入到了人类社会中，他说：“猿猴对于我们人类来说是可笑的动物，但人类就是从猿猴进化来的，那我们对于未来的超人来说又是什么呢？”    
    动物是在不断的生存竞争中，优胜劣汰，使物种不断进化，那种不能进化而适应不了环境的物种，其必然的后果就是灭绝。所以尼采认为人类也需要不断进化，才能不断进步。而人类要发展、要进化，就必须汰弱存强，淘汰弱点，发展优点，这样未来的人类才能更强大、更聪明、更高级，所以弱者就要被淘汰，这是人类进化发展的必然要求。不要同情、不要怜悯，因为同情弱者，就是对人类缺点的忍让，会阻碍人类的进化。    
    尼采说：上帝也有自己的地狱，那便是他对人的爱。因为上帝拿不起，放不下。    
    希特勒接受了这种理论，并将它更极端化，他认为日耳曼民族是最优秀的民族，应该统治、治理全世界，而犹太民族是最低劣的民族，应该被消灭。    
    正是这样的价值观导致了希特勒的疯狂行为，所以也正是价值观导致了一个人行为的好坏。    
    石油大王洛克菲勒曾经的名言是：“当红色的蔷薇含苞欲放时，惟有剪除四周的枝叶，才能在日后一枝独秀，绽放成艳丽的花朵。”洛克菲勒靠他刽子手般的垄断手法敛积了大量财富，建成了一个庞大的跨国公司。但美国人都恨他，称他为刽子手。    
    在他54岁那年，美国实施反托拉斯法，为了避免垄断公司太强大了影响竞争，要肢解他的公司。那段时间他整天生活在焦虑之中，头发掉了，人也越来越神经质，失眠，焦虑，活着感觉不到一丝快乐。医生告诉他，再这样下去他会活不了多久。但他仍然放不下他的公司，那是他一生的心血。    
    一天他遇见了一位牧师。牧师跟他讲：“你认为人生真正的幸福快乐是什么？你用尽心血将企业办得这么大，但美国人还是恨你，你这样生活有什么意义？”    
    洛克菲勒听了后，思想上发生了变化，于是他改变了自己的价值观，认为帮助别人才是最大的快乐，于是他决定提前退休。此后他开始大量做善事，随着他慈善事业的进行，“爱”又重新回到了他的心中，他的心胸也开始宽阔起来，活着也越来越有滋味。洛克菲勒终于明白了“施比受更有福”的道理。    
    洛克菲勒后来又活了41年，95岁才去世，成为了美国最大的慈善家。他在传记中说，他的后半生才是真正快乐的人生，因为他又赢得了美国人的尊敬。    
    洛克菲勒改变了他的价值观，于是就改变了他的人生。    
    做一个人，首先要明确你真正想要什么，什么才能让你的人生真正快乐，找到自己内心中真正的需要，否则你就会迷失。所以，价值观正是人内心的舵。    
    其实价值观也正是能帮助你取得人生成功的法宝。    
    毛泽东为什么能取得天下？在黑暗的旧中国，当他接触到马列主义思想后，他认为找到了拯救中国的惟一道路，于是形成了自己的价值观。正是因为有了价值观，他才能和一批有共同价值取向的老一辈无产阶级革命家走到了一起，并用他们的价值观去感召大众，唤醒大众。当大众接受了他们的价值观时，他们便赢得了民心，于是最终也就赢得了中国。    
    这个世界上很多伟人的成功，其实正是因为他们有正确的价值观，是正确的价值观带来的成功。    
    那么你有价值观吗？你有人生的终极目标吗？在你的生命中，最重要、最值得追寻的到底是什么？你有没有试着去寻找答案？    
    一个人如果不能认识自己，不了解自己的真正需要，他就会缺乏生命的目标，找不准人生方向，也不知道如何在生活中体现自己的价值，得到真正的快乐；他就会丧失对自己的爱，对生命的爱，最终必然导致对人生的茫然、空虚、厌烦和无所适从。    
    现实生活中有很多的事例也证明了这点。不是常有报道某某摇滚超级巨星吸毒吗？他们在没有成名的时候，苦苦追求，为不能成名而痛苦；突然间一夜成名，其后名利双收，成为了超级巨星，这时钱和名再也构不成对他们的刺激，他们不知道在人生中还有什么追求，于是只得靠吸毒来寻求刺激，最终毁了自己。    
    我也有一些朋友，在创业初期，勤奋努力，积极上进，但在赚了几千万甚至上亿元后，一生衣食无忧，就失去动力，再也没有了原来的奋斗精神。他们也感觉自己颓废了，生活得没有意义了，但却始终找不到再次奋进的动力。    
    哲学家叔本华认为人生就是一连串的痛苦。人都被各种欲望左右，达不到欲望，人会痛苦；当达成了欲望时，人又会无聊；而且达成了一种欲望，又会有新的欲望产生，于是又会有新的痛苦。萧伯纳精炼了叔本华的理论，他说人生的痛苦有二：一是欲望没有被满足，二是它得到了满足。    
    人的欲望不论是满足了还是未被满足，人生都是痛苦，那我们如何才能摆脱这种循环论式的痛苦？如何才能在人生中不迷失呢？    
    李嘉诚现在70多岁了，赚的钱几辈子也用不完，但他为什么还每天工作十几个小时呢？邓小平等一批伟人，为什么能生存不息，就工作不止呢？他们的动力来自哪里？    
    其实正是来自于他们的价值观。因为他们有人生的价值观，所以他们才能有无止境的人生追求。    
    以前我也没有价值观，只是渴望成功，但当有钱、有名后，我却突然觉得没有动力了，我不知道还有什么能让我真正开心、快乐，我变得懒散，没有上进心。那天当我看了杏林子的故事后，我才猛醒，我应该确立自己的人生价值观，我的价值观是：让每一个中国人都能更有尊严、更自信地生活着。    
    当我有了价值观后，我就有了人生的方向，也就有了无穷的动力。    
    价值观能将工作变成你人生的使命，会让你在人生中动力无穷。没有价值观你就会觉得人生不全，没有意义。价值观主宰了我们的人生方式，可以这样说：有什么样的价值观，就决定了你有怎样的人生方式。    
    价值观是人判断是非黑白的信念体系，引导我们追求人生中所想要的东西，是我们人生的终极目标。我们的一切行为，都在于实现我们的价值观。因为它是我们人生的终极目标，所以是永远无法完全达到的，我们只能在我们的人生中努力接近它，也正因如此，我们才不会陷于萧伯纳所说的那种循环论式的痛苦中。    
    所以有了价值观的人生才是有方向的人生，永远能进取的人生；才是充实的人生，快乐的人生。    
    我一直认为中国最大的危机：一个是信仰的危机；一个就是价值观体系的崩溃。    
    记得小时候，培养价值观是我们教育体系中一项最重要的任务，通过树典型，歌颂英雄，让我们树立了无产阶级的价值观，要消灭阶级，要走向按需分配的共产主义。其实世界的资源是有限的，怎么可能做到按需分配？于是全国人民都有了无产阶级的价值观，但人生活着就要追求快乐，不能总是“无产”啊！所以随后的文化大革命以及一些运动，让大家在疯狂中觉醒了，大家感到被愚弄被欺骗了，人们认清了早先价值观的空洞，但这时儒学、佛教、道教等中国传统的价值体系又都已被极大地摧残了，于是人们从一个极端走向了另一个极端，开始彻底丧失了价值观，认为价值观只不过是虚伪、空洞、骗人的东西。    
    但在一个社会中如果大多数人都丧失了自己的价值观，人们就失去了道德的约束，失去了人生中的追求，那么人的劣根性就会被极度地放大，人们就会为所欲为，这样的后果，会导致人心越来越败坏，这样的民族没有希望。    
    西方现在不强调以人为本，而要以神为本。因为以人为本，人有很多的劣根性，是不能作为价值标准的；而以神为本，神是人们理想的化身，是人道德的化身，以神为本就是给人树立了道德的规范。    
    尼采说：“上帝已死，人们可以为所欲为。”如果单从解放人的生命力而言，这句话解除了人的束缚，但从道德规范的意义上说，神是不能死的，因为神就是道德规范的化身。人是需要管束的，没有了管束的人，将最终毁灭自己。    
    中国现在有很多的问题，贪污、腐败，假冒伪劣产品，信用危机，人心不古等，这些问题的出现在很大程度上不正是因为人们价值观的丧失吗？人们丧失了爱心，丧失了对人的尊重，丧失了个人的尊严，丧失了对生命的敬畏。    
    中国的问题是有很多人的人心败坏了，而人心的败坏正来源于价值观的丧失。    
    那我们应该树立一些怎样的价值观呢？    
    有这样一则小故事：    
    在一次丧礼上，有人问死者的朋友：“他留下了多少遗产？”    
    对方回答：“他什么也没能带走。”    
    人终究是什么也不能带走的，你只能留下。你留下得越多，你的生命才越有价值；你对社会贡献得越多，你的生命才越有意义。生命的价值不取决于你得到了多少，只取决于你留下了多少。    
    其实我们每个人都有属于自己的独特的人生使命和意义，他人无法替代，你的人生使命早已存在那里，你只是要去找到它罢了。    
    就像苏菲教大师路米的《桌上谈话》一书中说的：    
    在这个世界上有一件事是绝对不能忘记的。如果你忘记其他事情，只有那件事没忘记，你就不用担心；反之，如果你记得、参与并完成其他事情，却忘记那件事，那你就等于什么也没做。这就好像国王派遣你到一个国家去完成一件特殊的工作。你去了，也做了一百件其他的事，但如果没有完成你的任务，你就是什么事也没做。每个人来到世间都有一件特定的事要完成，那就是他的人生目标。如果他没有做那件事，就等于什么事都没有做。    
    这个人生目标指的是你的人生使命和生存的意义，也就是你的价值观。人生活在世界上必须有明确的价值观和人生使命，这是生命意义的所在。    
    平等、自由、博爱、和平、和谐发展，这是人类社会存在与发展的核心价值理念，凡是有助于实现这些理念的人生价值观就是正确的，凡是不利于实现这些理念的人生价值观就是不正确的。这就是恒量你价值观是否正确的准绳。    
    练习：人死后希望别人给予的评价，才是内心中真实想要的，籍此可以找到自己的价值观。    
    1.我的墓志铭（希望别人对我的评价）：    
    2.我的价值观：    
    


第七章　必定成功的法则梦 想

    圣经说：“要求，就会给予；寻找，就会发现；敲门，就会打开。”    
    不管是什么，你都会有的；不管你全身心渴望什么，你都能得到。关键是你要知道你真正想要什么，并要对此有一种强烈的欲望。    
    在法国有一位年轻人很穷、很苦，后来，他以推销装饰肖像画起家，在不到10年的时间里，迅速跃身于法国50大富翁之列，成为一位年轻的媒体大亨。不幸，他因患上前列腺癌，1998年在医院去世。他去世后，法国的一份报纸刊登了他的一份遗嘱。在这份遗嘱里，他说：“我曾经是一位穷人，在以一个富人的身份跨入天堂的门槛之前，我把自己成为富人的秘诀留下，谁若能通过回答‘穷人最缺少的是什么’而猜中我成为富人的秘诀，他将能得到我的祝贺，我留在银行私人保险箱内的100万法郎，将作为睿智地揭开贫穷之谜的人的奖金，也是我在天堂给予他的欢呼与掌声。”    
    遗嘱刊出之后，有48561个人寄来了自己的答案。这些答案，五花八门，应有尽有。绝大部分的人认为，穷人最缺少的当然是金钱了，有了钱，就不会再是穷人了。另有一部分认为，穷人之所以穷，最缺少的是机会，穷人之穷是穷在背时上面。又有一部分认为，穷人最缺少的是技能，一无所长所以才穷，有一技之长才能迅速致富。还有的人说，穷人最缺少的是帮助和关爱，是漂亮，是名牌衣服，是总统的职位等等。    
    在这位富翁逝世周年纪念日，他的律师和代理人在公证部门的监督下，打开了银行内的私人保险箱，公开了他致富的秘诀，他认为：穷人最缺少的是成为富人的野心。在所有答案中，有一位年仅9岁的女孩猜对了。为什么只有这位9岁的女孩想到穷人最缺少的是野心？她在接受100万法郎的颁奖之日，说：“每次，我姐姐把她11岁的男朋友带回家时，总是警告我说不要有野心！不要有野心！于是我想，也许野心可以让人得到自己想得到的东西。”    
    谜底揭开之后，震动法国，并波及英美。一些新贵、富翁在就此话题谈论时，均毫不掩饰地承认：野心是永恒的“治穷”特效药。是所有奇迹的萌发点，穷人之所以穷，大多是因为他们有一种无可救药的弱点，也就是缺乏致富的野心。    
    这里的“野心”换成一个动听点的名词，那就是“梦想”。    
    如果将成功比喻为一次飞行旅程，那么它是从梦想开始起飞的。    
    曾经为事业成功而激动过，也曾经为爱情而激动，但现在好像一切对我都无所谓了，再没有能为之心跳的事，也再没有能让我热血沸腾的感觉，活着就像一具僵尸，也许还剩有一些因本能而残留的冲动，仅仅是残留的冲动而已。没有归宿的生活，没有为事业而热血沸腾的生活，是多么无聊，多么乏味啊！    
    生活不能再这样下去，因为这将是痛苦连着痛苦，甚至会让我丧失对生命的热情。我必须要改变，要找回对生命的爱，对生活的热忱，要唤醒我的生命力。    
    但改变要从哪里开始呢？    
    那天上网聊天，一位19岁的大学生问我：“你的梦想是什么？”我突然像被针扎了一样，我的梦想是什么？我还有梦想吗？才30多岁的年华，但生命已被生活消磨得衰老，我已很少再有激情去梦想。成年了，不用再学习，也有了经济收入，多年的折腾，雄心已不再，于是，梦就这样悄悄地被生活偷走了。    
    但雷石东不是63岁才买下维亚康姆公司吗？却创造了轰动世界的《幸存者》节目。还有麦当劳的克洛格，50多岁才开始创业，不也成就了遍及世界的快餐帝国吗？人需要有梦想，年轻时需要，年龄大了更需要，因为年轻时的梦想更多些幻想成分，而成熟后的梦想才更现实，才是浪漫与现实结合得更好的。    
    总要有一个目标，要有一些辉煌的梦想，这样才会不断地努力，生活也才充实。    
    在少年时，看了《拿破仑传》，我为拿破仑由一介平民而成为横扫欧洲的一代名将而感动，就梦想着成为拿破仑；高中时对物理着了迷，我又梦想着能像爱因斯坦那样，坐在家里，一张纸，一支笔，就能演算出自然世界的变化。但这些都不能算梦想，只不过是想一想而已。那么什么才是梦想呢？    
    有一位学禅的学生也这样问他的上师，于是上师带他去湖上泛舟。然后问他：“你是真的想知道什么才是梦想吗？”学生回答是真的想知道。既然是真的想知道，突然间上师将他推下了船。年轻人沉入了水里，几秒钟后冒出水面来喘气。上师不待他吸足气，又用力把他按了下去。年轻人又冒了出来，却又被按了下去。他第三次冒出来时几乎没有了气力。这次上师把他拉了上来，用通常的方法让他恢复了正常的呼吸。    
    当这个年轻人完全从“酷刑”中缓过来时，上师对他说：“告诉我，在拉你上来之前你最最想要的是什么――那种与其他欲望相比犹如太阳之于蜡烛一般的欲望。”年轻人回答：“哦，上师，我最想要的呼吸空气――对我来说，当时没有任何别的欲望了！”然后上师说：“那就是你的梦想。”    
    其实这还不能算梦想，因为这是在痛苦状态下的需求。梦想应该是快乐的，应该是在快乐、积极心态下的渴求。    
    有人说第一次与梦中情人约会时，彻夜难眠，兴奋不已，这算不算梦想？这还不能算梦想，因为这种情感，很难维持长久。    
    我们在一生中会为很多的事而激动，甚至想起来就夜不能寐。我们的梦想就应该是这样一种梦，一种快乐的梦想，是一种心能为之激动得颤抖的梦想，是一种能为之舍弃一切也心甘的梦想，是一种能长居心头的梦想。这种梦想会让你内心中燃烧着火焰，使你永远怀抱着热忱，怀抱着期盼，永远精力充沛。    
    当你有了这种梦想时，你的人生就真正找到了目标。    
    而没有这种梦想的人，说明生活中已没有了期盼，没有了热忱，生活将是平淡无味的。    
    就像桑德柏说的：“除非先有梦，否则一切皆不成。” 没有梦想，就没有热情，就不可能有任何成就。    
    如果你是位业务员，我问你是赚1万元容易，还是10万元容易？    
    你会说：“这还用问吗？当然是1万元容易。”    
    我说你错了，是赚10万元容易。    
    为什么呢？如果你的目标只是1万元，那么你的打算只是能b口而已。如果这就是你的工作目标和工作原因，请问你工作时会兴奋有劲吗？你会热情洋溢吗？好好想想，难道工作就只是为了b口而已？    
    工作总归是工作，不论你将目标定为1万元还是10万元，你都得打电话、接洽客户、送货。如果你把目标定为10万元，而不是1万元，出门时一定会更兴奋、更卖力。这时你的心境会鼓舞你发挥出比b口更高的潜力来。    
    人要发挥自己的潜力，就要让自己更动心，更有兴趣，更有渴望，而梦想就是源泉。只有动心的未来才能激发成长的念头。倘若没有梦想，没有为实现梦想的努力，没有梦想的实现，我们的幸福何在？    
    很多人为什么能勤奋工作，孜孜不倦，被人称为工作狂，不就是因为他们内心中有梦想吗？他们想过上浪漫而丰富的生活，想像一个英雄一样被人尊崇，这些梦想在他们心中燃烧，像火一样点燃了他们的热情，使他们能对工作有一种狂热。    
    我喜欢看好莱坞的电影，因为它被称为“梦工厂”。同样我们也应该将我们的生活变成一块梦想地。我们应该用梦想编写生命的剧本，演绎精彩的生命杰作，为了成就感而工作，金钱自会滚滚而来。    
    是什么鼓舞人不断前进的？是人对未来的梦想。要想生命富有力量，首先就要有一番既远大又脚踏实地的梦想。我们说立志就是迈入了成功的大门，所谓立志，也就是要有梦，要有目标。    
    奔驰公司总裁埃沙德・路透说：“如果你必须造船，你不必叫人们去寻找木头，当然也不必呆在那里只顾发号施令和分配繁琐的工作，你应该引导他们去向往远方缥缈无际的大海。”    
    我们会成为怎样的人，有怎样的成就，就在于先做怎样的梦。欲望比方法更重要。    
    有一天晚上，我在上海的南京路上闲逛，走累了之后，就买了一瓶冰红茶坐在路中的石凳上边喝边休息。这时过来了一个穿着还比较整洁干净的中年人坐到了我的身边，我也没太在意，休息好后，我起身就准备将饮料瓶扔进附近的垃圾筒，这时他突然说话了：“先生，把饮料瓶给我吧。”原来他坐在我身边一直在等待，就是为了收我的饮料瓶。我真的震惊了，他看上去很斯文的，怎么看也不像一个捡废品的。我看着他问：“你等在这里，就是为了这个饮料瓶吗？”他有些不好意思地说：“是的。”我将饮料瓶递给了他，但我想我至少还应该给他一个忠告，于是我对他说：“人生中要得到多少，就看你对生活索取多少。” 他听了为之一愣，然后蹒跚而去。    
    望着他远走的背影，我十分感慨，为什么人与人之间会有这么大的差距呢？我和他都是人，为什么我能休闲地逛南京路购物，而他，一位中年人，却得靠在南京路上捡废品为生。难道说上帝对我特别眷顾？    
    其实我与他之所以不同，答案就在于我对他说的话：人生给予你所要的一切。如果你只想要一个饮料瓶，你就只能得到一个饮料瓶；如果你想要充满喜悦和成功的人生，你也同样会得到。无数人的经验证明，如果你能放飞梦想，并控制自己的心态和行为，你就无所不能。如果你懂得如何争取，你就必然会得到你所想要的。    
    其实生活中有不少的乞讨者，不仅是街头的乞丐，还有那些生活中的乞丐，他们之所以生活潦倒、落魄，不在于他们所遭遇的环境，全在于他们选择的面对环境的态度。    
    人生有两种方式，一种是像巴甫洛夫实验中的狗，只有条件反射，刺激反应，完全听从外来讯息。他们没有行动，只有反应。另一种方式就是运用自己的脑子，选择能使自己和世界变得更好的梦想和行动。    
    人生有梦想和没有梦想都可以生活，但有梦想的人生，你内心中就会燃烧着一团火焰，会驱使你不断向前。    
    为什么很多人没有了梦想，因为他们不相信自己有权利得到生活的馈赠。当面对生活的困境时，许多人便不再奢望梦想能有实现的一天。当热情渐消，他们便忘了自己身上所蕴藏的力量，生活中不再有自信和希望。    
    惠普的价值观是：每件事都有可能。惠普的总裁解释说：“这不是说每件事情都可以轻而易举，但的确每件事都有可能。”    
    的确每件事都有可能的！请别忘了我们身上那股沉睡的力量。只要我们今天便拿出行动，去唤醒它，美梦便会在心中复活。    
    练习：我的梦想（包括我想拥有的、想做的、想成为的、想传播的）：    
    （可以问自己诸如：“如果我做什么都能成功，我最想做什么？最想拥有什么？最想成为什么？最想传播什么？）    
    


第七章　必定成功的法则目 标

    圣经说：你定意要做何事，必然给你成就，亮光也必照耀你的路。    
    有一位瘦子和一位大胖子在一段废弃的铁轨上比赛走枕木，看谁能走得更远。    
    瘦子心想：我的耐力比胖子好得多，这场比赛我一定会赢。开始也确实如此，瘦子走得很快，渐渐将胖子拉下了一大截。但走着走着，瘦子渐渐走不动了，眼睁睁地看着胖子稳健地向前，逐渐从后面追了上来，并超过了他，瘦子想继续加力，但终因精疲力竭而跌倒了。    
    最后，在极大好奇心的驱使下，瘦子想知道其中的秘诀。胖子说：“你走枕木时只看着自己的脚，所以走不多远就跌倒了。而我太胖了，以至于看不到自己的脚，只能选择铁轨上稍远处的一个目标，朝着目标走。当接近目标时，我又会选择另一个目标，然后就走向新目标。”    
    随后胖子颇有点哲学意味地指出：“如果你向下看自己的脚，你所能见到的只是铁锈和发出异味的植物而已；而当你看到铁轨上某一段距离的目标时，你就能在心中看到目标的完成，就会有更大的动力。”    
    人生也是这样，你有目的或目标吗？你一定要有个目标，就像你无法从你从来没有去过的地方返回一样，没有目的地，你就永远无法到达。    
    目标会在两个方面起作用：它既是努力的依据，也是对你的鞭策。目标给了你一个看得见的射击靶。随着你努力实现这些目标，你会有成就感；而且制定和实现目标就像一场比赛。随着时间的推移，你实现了一个又一个目标，这时你的思想方式和工作方式也会渐渐改变。    
    有什么样的目标，就有什么样的人生。    
    这个世界上有很多人都对自己的生活境况和人生不满意，但其中绝大多数人都不明确自己喜欢的人生究竟是怎样的，对心目中喜欢的世界没有一幅清晰的图画，因此他们没有改善自己生活的目标，无法用一个人生目的去鞭策自己。结果，虽然他们总对自己的人生不满意，但他们仍然继续生活在一个只能说他们自己无意改变的世界上。    
    曾有一位医生对活到百岁以上的老人的共同特点作过大量研究。他叫听众思考一下这些人长寿的共同因素，大多数听众以为这位医生会列举食物、运动、节制烟酒以及其它会影响健康的东西。然而，令听众惊讶的是，医生告诉听众，这些寿星在饮食和运动方面没有什么共同特点。他发现，他们的共同特点是对待未来的态度――他们都有人生目标。    
    制定人生目标未必能使你活到100 岁，但必定能增加你成功的机会。人生倘若没有目标，就肯定一事无成。正如贸易巨子宾尼所说：“一个心中有目标的普通职员，会成为创造历史的伟人；一个心中没有目标的人，只能是个平凡的职员。”    
    还有一类人，他们虽然也明白自己在人生中应该做些什么事，可就是迟迟拿不出行动，根本原因还是在于他们欠缺一些能吸引他们的未来目标。遗憾的是，大多数人所追求的目标只在于如何应付生活，应付每天的生活琐事，当一个人落到这样的境地时就根本谈不上人生目标了。    
    目标对于我们的人生来说，就像撒在园中的种子，稍不留意，野草就会蔓生，它无须我们关注，就会长得又快又多。如果你期望潜能得以充分发挥，那么就请你订下一个远大的目标，相信你在向它挑战的过程中，会发现无穷无尽的机会，会使人生攀上一个新台阶。    
    今天的你是真正的你吗？你的潜能完全发挥出来了吗？相信你的未来会远胜于今天，现在是你下定决心给自己订出一个值得追求的目标的时候了！    
    目标很重要，但我们如何订立目标呢？    
    1952年7月4日清晨，一位34岁的叫查德威克的妇女，开始了横渡卡塔林纳海峡的壮举，要是成功了，她就是第一个游过这个海峡的妇女。    
    那天早晨，天气很冷，海水冻得她身体发麻，雾也很大，她连护送她的船都几乎看不到。时间一个钟头一个钟头过去，千千万万人在电视上注视着她。有几次，鲨鱼靠近了她，被人开枪吓跑了。她仍然在游。在以往这种渡海游泳中她的最大问题不是疲劳，而是刺骨的水温。    
    15个钟头之后，她被冰冷的海水冻得浑身发麻。她知道自己不能再游了，就叫人拉她上船。她的母亲和教练在另一条船上。他们都告诉她海岸很近了，叫她不要放弃。但她朝加州海岸望去，除了浓雾什么也看不到。    
    几十分钟之后――从她出发算起15个钟头55分钟之后――人们把她拉上了船。又过了几个钟头，她渐渐觉得暖和多了，这时却开始感到失败的打击。她不加思索地对记者说：“说实在的，我不是为自己找借口。如果当时我看见陆地，也许我能坚持下来。”人们拉她上船的地点，离加州海岸只有半英里！后来她说，真正令他半途而费的不是疲劳，也不是寒冷，而是因为她在浓雾中看不到目标。    
    查德威克小姐一生中就只有这一次没有坚持到底。2个月之后，她成功地游过了同一个海峡。她不但是第一位游过卡塔林纳海峡的女性，而且比男子的纪录还快了大约两个钟头。    
    查德威克虽然是个游泳好手，但也需要看见目标，才能鼓足干劲完成她有能力完成的任务。因此，当你规划自己的成功时千万别低估了制定可测目标的重要性。    
    比如你坐上出租车，几分钟后还确定不了具体要去哪里，出租车司机一定会将你赶下车。确立目标首先要具体、明确，有衡量标准。    
    如果目标不具体，无法衡量是否实现了，那就会降低你的积极性。因为向目标迈进是动力的源泉，如果你无法知道自己向目标前进了多少，你就会感到泄气，最终会甩手不干了。    
    另外，篮球框为什么要定为现在这样一个高度呢？因为太高了，大家都投不进篮，就不会有兴趣；篮框太低了，大家又太容易投进去，也会兴味索然。目标也要像篮框高度的设定一样，既不能太高，也不能太低，要跳一跳才够得着。    
    还有在做房子的时候，都必须要有一个工程期限，否则就会成为胡子工程。同样道理，订立目标的时候，也必须要有一个明确的时间期限，其实目标也就是给梦想配上时间表。    
    在订立目标时，要牢记以下四件重要的事项：     
    （1）	写下你的目标。当你书写时，你的思维活动会自然地使目标在你的记忆中产生一种不可磨灭的印象。    
    （2）	目标要明确、具体、有衡量标准。你只有确实地、精细地、明确地树立起目标，你才会体认到你所潜藏的巨大能量。    
    （3）	目标要跳一跳才够得着。树立人生更高的目标，不断地向自己提出更高的要求。你把你的主要目标订得越高，你为达到这个目标的努力也就要越集中。更高的目标将激励人们奋斗。当然目标也不能脱离实际地订得太高，当你完全看不到达成目标的希望时，你也不会有动力。    
    （4）	给你自己确定时限，安排达到目标的时间。这一点的重要性在于激励你自己不断地向目标迈进。    
    正确性、可行性、时间性是我们为自己制定成功目标所必须具有的三大要素。    
    在序中我已对目标谈了很多。其实没有目标，就没有生活方向。这个世界上许多没有明确目标的人，正在为有明确目标的人完成他们的目标。    
    一个人没有目标，就像一艘轮船没有舵一样，只能随波逐流，无法掌握，最终只会搁浅在绝望、失败、消沉的海滩上。    
    有目标不仅是人生成功的法则，目的论还是一种很好的方法论。    
    生活就是不懈地奋斗，解决难题和实现正当的梦想，绝不是遇见难题就将它们一脚踢开。而要解决难题，往往只要以目的为导向，很多看起来繁杂无绪的事就能迎刃而解。    
    举个例子：    
    有一座公寓大楼的租用者被警告说，附近地区出现了一些入室抢劫事件。一次偶然事故中，一个中年人在试图拦截小偷时，被小偷刺伤。那天晚上稍晚，救护车和警察离开之后，租房者们聚在一起讨论他们应该怎样实施自我保护。    
    起初，会议并没有真正的目标。大家谈论起当晚发生的事，有些人也叙述他们见到过的相同事件，以及读到的有关新闻消息等等。终于，有人说：“我们还是来谈谈我们到底该怎么办吧？”    
    当然没有一个人真正知道该怎么办，而这正是他们召集会议的原因。他们中大多数人来这里只是期望被告知答案。但没有人有任何办法，只是有许多观点，而其中大部分的话都是消极的。他们开始抱怨警察，责怪某个人……    
    一个年轻妇女脱口而出，“我们为什么来这儿呀？这简直是浪费时间！”    
    这话很有些敌意。这位妇女真的很厌烦了。会议开得似乎毫无目的。其他觉得自己终于找到机会可以宣泄一通的人们好像受到了伤害。于是人群中出现了死一般的沉寂。    
    这时有一个人说：“我们来这儿是为了对付罪犯。”    
    但马上有一个反驳意见说：“我们能对付罪犯吗？你真的认为我们能对付得了罪犯吗？”    
    另一个人说：“我们来这儿是为了执行法律。”    
    又一个人反问：“但我们能执行法律吗？”    
    这时从房间的角落，有一个小男孩，可能还不到10岁，怯生生地说：“我们可以帮助警察执行法律。”    
    这句话提醒了大家，大家能做的就是看能怎么帮助警察。一旦目的明确了，下一步该怎么做也就显而易见了，自然是请一个警察来，问应该如何帮助他们。    
    原来我们在公司里面，常常很多的会议、协商，只是变成了各部门的抱怨和利益之争，这些会议又臭又长，既没有效果，还浪费了时间。后来每次开会时，我们都确定一个目的，要大家围绕着目的讨论，并随时注意以目的为主导，这样才提高了会议的效率。    
    其实做任何事都要注意以目的为导向，不要让枝叶蒙蔽了目的。    
    有些推销员在推销的时候，常常会和顾客争吵起来，其实不论起因是什么，你的目的是销售产品给顾客，却为什么和顾客吵起来了呢？    
    小学学语文，老师就强调了要有中心思想，文章要为中心思想服务。目的才是最重要的，其他的都只是为达成目的的手段。    
    练习：    
    １.我的目标（给梦想配上时间表）：    
    可行性分析    
    2.分析目标：目标是否具体？是否与你的价值观相矛盾？是否与社会的价值观相抵触？是否有达成的判断标准？是不是靠自己努力就能达成？不是就请修正它：    
    欲望比方法更重要    
    ２.对于目标只是有兴趣；想要；还是一定要？将一定要达成的目标写下来：    
    自我分析    
    ３.我拥有哪些一定可以达成目标的资源：    
    ４.我以前有过哪些成功的体验（包括事业、健康、财务、人际关系等方面）？原因是什么？    
    ５.要达成目标我需要具备什么条件（并找出需要掌握的最重要的知识或技能）？    
    ６.我有哪些不足？应该如何改进？我的最大障碍是什么？要如何克服？    
    模仿对象    
    ７.我有哪些值得效法的榜样？我要向他们学习什么？    
    


第七章　必定成功的法则计 划

    大部分的人都高估了1年内所能完成的事，而低估了10年之中所能完成的事。人生中重要的是开始，但要取得成就就需要一长段的时间。    
    你可以在街上随意叫住100个年轻人，一个个地问他们：“你认为你现在的生活和工作方式保证会让你在生活中一败涂地吗？”    
    当他们从最初的震惊中恢复过来，每个人都会说：“你有病啊？我的工作、生活方式会让我一定失败？我正在为光明的前途而努力工作，我一定能成功。”    
    每个人都这样想，真是可悲。几乎每个人都相信自己会成功，但结果却常常事与愿违，要知道这个世界上真正能实现自己的梦想取得成功的人不足1%。    
    那么，那些在生活中没有获得成功的人是本来就打算失败的吗？显然不是。问题在于他们根本就没有什么打算，没有明确而具体的人生目标，因此，他们的生活只是在随波逐流。    
    哈佛大学的爱德华・班菲德博士经过多年研究，发现成功者与失败者的区别在很大程度上是基于个人对于时间的态度而定，班菲德把这个结论称作“时间观念”。    
    他发现那些成功的人都是有长期时间观念的人。他们在做每天、每周、每月的活动规划时，都会用长远的眼光考量，他们会规划5年、10年，甚至20年的未来计划，他们做决策和分配资源时，都是以未来长远的目标为准则。    
    在另外一方面，班菲德博士发现那些失败的人都只有短期的观念。他们几乎不做长远计划，他们更着重短期的欢乐而非长期的经济保障，更关心眼前的利益而不是未来的成功与成就。因为这样的态度，他们选择短期计划，而导致长期的困苦生涯。    
    这项发现可以说是所有成功学研究中最重要的一项。也是说，为了要达到成就的极限，你一定要用长期的眼光规划人生及事业。    
    好好问问自己，到底什么才是你人生中真正想要的？你希望人生有价值而快乐吗？你希望事业成功吗？你希望拥有很多的财富、漂亮的汽车和豪华的别墅吗？你希望能到世界各地旅行，亲眼看看各种名胜古迹吗？你希望有个幸福的家庭，希望得到孩子的尊敬吗？    
    不管你心里有什么样的希望，在做这样的梦时，就必须有对事业生涯的长远规划，并准备为此付出长期的努力。要知道成为伟大的机会并不像火山爆发般地在瞬间喷薄而出，而是缓慢的一点一滴的一个积累过程。    
    但越是年轻人，往往却越想快速达致目标，快速致富，尽早享受生活。其实人一定要先努力工作，持续不断地努力工作好几年，才能达成真正有价值的目标，才能享受渴望的生活方式。    
    要想出类拔萃，在心理上你就要做好全身心地投入10年的时间准备。因为不论从事什么职业，要培养出足够的专业能力，在竞争激烈的社会中取得成功，你就必须要花很长的时间。    
    当你对自己做出了这种长期的承诺后，你会发现你对待学习、工作及为人处事的态度会完全改变，你会从战略的高度考虑问题，从而会变得更为优秀。    
    我们大多会为旅游作计划，却难得有人为漫漫人生花心思计划。我们总是临渴掘井、亡羊补牢，从不未雨绸缪。    
    现在读书要有学习计划，工作要有工作计划，生活要有生活计划，连生小孩都要有计划，你怎么能认为人生不需要计划呢？没有计划，就是在计划失败。    
    每一场战争都需要精心规划，人生也是一场战争，人生就是经由计划、准备、实施，为达成最终目标而展开的一长串作战行动。    
    那么计划是什么呢？计划就是将目标分解。你不可能一口气跑上珠峰，你要将它分解成若干目标，征服了一个目标后，再向新的目标发起冲击。    
    现在让我与你分享一段我在网上看到的小故事，或许这个小故事可以很实际地帮助你理解计划，帮助你我走出目前的困境。    
    故事是这样的：    
    年仅19岁的凡内芮在德州的诗词比赛中，不知得过多少奖牌。她的写作总是让我爱不释手，当时我们的确合写了许多很好的作品，一直到今天，我仍然认为这些作品充满了特色与创意。    
    一个星期六的周末，凡内芮又热情地邀请我到她家的牧场吃烤肉。她的家族是德州有名的石油大亨，拥有庞大的牧场。她的家庭虽然极为富有，但她的穿著、所开的车，与她谦卑诚恳待人的态度，更让我加倍地打从心底佩服她。    
    凡内芮知道我对音乐的执着。然而，面对那遥远的音乐界及整个美国陌生的唱片市场，我们一点渠道都没有。此时，我们两个人坐在德州的乡下，我们哪知道下一步该加何走。突然间，她冒出了一句话：“想象你五年后在做什么？”    
    我愣了一下。她转过身来，手指着我说：“嘿！告诉我，你心目中最希望五年后的你在做什么，你那个时候的生活是一个什么样子？”    
    我还来不及回答，她又抢着说：“别急，你先仔细想想，完全想好，确定后再说出来。”    
    我沉思了几分钟，开始告诉她：“第一：五年后我希望能有一张很受欢迎的唱片在市场上发行，可以得到许多人的肯定。第二：我要住在一个有很多很多音乐的地方，能天天与一些世界一流的乐师一起工作。”    
    凡内芮说：“你确定了吗？”我慢慢稳稳地回答，而且拉了一个很长的Yessssss！    
    凡内芮接着说：“好，既然你确定了，我们就把这个目标倒算回来。如果第五年，你要有一张唱片在市场上发行，那么你的第四年一定是要跟一家唱片公司签上合约。    
    “那么你的第三年一定是要有一个完整的作品，可以拿给很多很多的唱片公司听对不对？    
    “那么你的第二年，一定要有很棒的作品开始录音了。    
    “那么你的第一年，就一定要把你所有要准备录音的作品全部编曲，排练就位准备好。    
    “那么你的第六个月，就是要把那些没有完成的作品修饰好，然后让你自己可以逐一筛选。    
    “那么你的第一个月就是要把目前这几首曲子完工。    
    “那么你的第一个礼拜就是要先列出一整个清单，排出哪些曲子需要修改，哪些需要完工。    
    “好了，我们现在不就已经知道你下个星期一要做什么了吗？”凡内芮笑笑地说。    
    “喔，对了。你还说你5年后，要生活在一个有很多音乐的地方，然后与许多一流乐师一起忙着创作，对吗？”    
    她急忙地补充说：“如果，你的第五年已经在与这些人一起工作，那么你的第四年照道理应该有你自己的一个工作室或录音室。那么你的第三年，可能是先跟这个圈子里的人在一起工作。那么你的第二年，应该不是住在德州，而是已经住在纽约或是洛杉矶了。”    
    次年，我辞掉了令许多人羡慕的太空总署的工作，离开了休斯敦，搬到洛杉矶。    
    说也奇怪，不敢说是恰好5年，但大约可说是第六年，1983年，我的唱片在亚洲开始畅销起来，我一天24小时几乎全都忙着与一些顶尖的音乐高手，日出日落地一起工作。    
    每当我在最困惑的时候，我会静下来问我自己：“五年后你最希望看到你自己在做什么？”    
    如果，你自己都不知道这个答案的话，你又如何要求别人或上帝为你做选择或开路呢？    
    别忘了！在生命中，上帝已经把所有选择的权力交在我们的手上了。    
    如果，你对你的生命经常在问：“为什么会这样？为什么会那样？”的时候，你不妨试着问一下自己，你曾否很“清清楚楚”地知道你自己要的是什么？    
    有人问我：“你说人生中重要的是开始，但现在又谈要有长远规划，这不是矛盾吗？”    
    人生中最重要的就是开始，但开始了并不意味着就可以轻易成功，从开始到成功还有一段距离，这段距离就需要我们认真地计划，发扬执著的精神。罗马不是一天建成的，成功也需要一段长期的积累。    
    练习：    
    １.为了达成总目标，我需要在十年，五年，三年及今年达到什么目标（目标要具体、明确，有时间表）？    
    ２.要达成十年，五年，三年及今年的目标，我需要完成每一件事是什么？并重点列出今年的月度计划。    
    


第七章　必定成功的法则行动、反省、再行动

    人生伟业的建立，不在能知，乃在能行。    
                                    ――赫胥黎    
    总有些学员告诉我说：“听完你的讲座，我就觉得自己要当国家主席了；过不了几天就只想当总理了；再过数星期、几个月后，干脆就只想当孩子他爹算了。为什么我的热情、干劲总是不能保持长久呢？”    
    这是没有将热忱转化为行动的问题，无论你有多美好的梦想，多吸引人的目标，多完美的计划，如果没有行动，一切都是白搭。所以我在序言里就强调了开始，人生重要的就是开始，就像你没有起步，就永远不可能登上山顶一样。只有开始，你才可能有结果。    
    人生就是不断地行动，反省，再行动的过程。行动才是扭转人生最有力的武器。    
    在我刚开始订下人生的目标时，我心里也总有疑问：这样的目标我能坚持下去吗？    
    于是我在墙上贴了这样一行字：只要开始，就会心生热忱；持续为之，便能走向成功！    
    每当我情绪低落或者疲累不想工作时，我就在心中默念：只要开始，就会心生热忱。强迫自己静下心来工作。而我每次都发现这句话是那么灵验，工作本身是有魔力的，它会让你产生热忱。但你必须要开始，你不开始，它的魔力就无从发挥。    
    我发现确立了具体的目标和做了详细的规划后，我的人生立刻就不同了。我有了人生的寄托，有了人生的方向，生活也变得充实而有规律，而且在感觉得到的一天一天的进步中，我体悟到生命的力量，生命的喜悦，我从来没有像现在这样热爱生命，因为它让我创造、让我充实、让我感受到自身的价值。    
    但是还有很多人，他们总在说：“总有一天我要做这做那，但遗憾的是那一天总没到来。”我有很多朋友，他们很有才华，但最终无所作为，只是因为他们从没有开始。    
    不同的行动会产生不同的结果，从结果中又可带出新的行动，把我们带向特定的方向，最后就决定了我们的人生。这就是为什么少数人能从芸芸众生中脱颖而出的原因，他们不但有行动，而且有不同于一般人的行动。    
    很多人在做事的时候，首先想到的不是追求成功，而是如何避免失败。为了不输而战与为了赢而战，两者之间有很大差别。成功者都是为了赢而战，他们不是想要，而是一定要，惟有一定要才能产生超强的行动力。    
    我经常听到有些人抱怨他们的工作，当我问起为何还要去上班，他们的答案差不多全是千篇一律：“我不能不去工作。”难道这些人真是如此无奈吗？    
    事实上他们没有这个必要，不必每天一成不变地去上班，不必十年如一日地做相同的事，只要他们敢于今天下个决心，从此要重新生活，不再像以前那样便可以了。    
    同样地，此刻你也可以做个新的决定，只要你真心想这么做，那么就没有什么事能够难倒你。如果你不喜欢目前的工作，换掉它；如果不喜欢目前的个性，改变它；如果不喜欢目前的体能状况，锻炼它。    
    只要你对自己任何方面不满意的话，都可以改变它，不过得马上拿出行动，这样人生才能改变。我写这本书的用意就在于告诉大家认清“行动”的巨大力量，进而在人生中发挥无限的潜能，过着积极乐观、快乐丰富的生活。    
    你今天起来的时候，有没有想过你的生命在今天会改观？这是大有可能的，因为在你和成功之间就只有两样事：开始行动！不要放弃！你现在就可以解决你最大的难题，你要做的只是立刻行动。    
    


结束语结束语

    我办过很多次培训和讲座，我著的书也有广泛的读者，很多人因此而改变了生活，但也有很多人却只是在一阵激动后，没多久又恢复了原形。这到底是什么原因呢？    
    人必须对自己负责，必须有对自己的责任心，如果你都不愿意对自己负责，或者对自己的责任心不强，外人无论如何是帮不到你的。    
    人生中最重大的责任不是对世界、对国家或对任何其他的东西负责，人生中最大的责任是对自己负责，惟有对自己负责的人，才有益于社会，也才是对社会负责。    
    其实对自己负责，也就意味着对自己的父母负责，对自己的妻子或丈夫，对孩子负责，对自己的师长和朋友负责，对自己的生活负责。只有勇于对自己负责的人，才能勇敢地面对生活，才会保持终生学习的态度，才能永不松懈地追求积极上进，才能持续不断地努力完善自己。    
    所以，要让本书对你有帮助，首先你得成为一个对自己负责任的人。你的生活无论是好是坏，都只是你自己创造的，你才应该对你的生活负全责。    
    身为一个对自己完全负责的人，你会拒绝找借口，拒绝推卸责任给其他人。你若成功，功劳归你；你若失败，就得负起责任。    
    身为一位对自己完全负责的人，你永远要去找答案而不是想问题；是去解决问题而不是去抱怨。遇到逆境，你立刻会停下来说：“我负责”，然后，你不会继续去想那些已经发生的事，而是去想下一步该怎么做。负责任的人会把精力集中在未来的机会而非过去的问题上。    
    他们不会为过去的失败而哭泣，他们了解已经发生的事情是无可挽回的。他们会把每一次挫折或失败当成是珍贵的教训，而且会说：“下一次，我就会……”。负责任者的座右铭是“如果问题无可避免，我必须负起全责。”    
    即使做到了这些，你在这本书中所看到的一切也许还是对你没有用，你在任何别的书中学到的一切也许也都对你没有用，除非你决定要开始行动，决定要好好地去运用，人生中惟有真正的决定才能发挥改变人生的力量。    
    幸福还是不幸，成功还是失败，选择的权力就在你手上，就看你对你的人生做出一个怎样的决定。要记住：正是你的决定而不是你的遭遇，主宰着你的人生！    
    在少年时代我崇拜拿破仑，但现在已不可能有那种指挥千军万马做出一个重大战略的决定，但我们可以对我们的人生这个重大战役做一个决定。我们每个人的一生中，真正做出过影响一生的重大决定吗？或者做出过但又不能贯彻执行呢？    
    那么，现在就请你做一个真正的决定吧，并告诉自己誓将贯彻到底！【热门好书下载 好读网 http://www.haoduu.com】