论：
英语积累愈多，才能窥见规律，遂生语法。
数学题型把握愈多，才能洞察规律、明晰思想，而后灵活之。(怀疑！因为题不是本质，思维过程才是本质，那是一种思考的能力)
语文积文成山，而后文思当如泉涌。
历史博古通今，而后慎思明辩。
(政治缩句内化，网罗(织)思想(考点))。(我讨厌politics)

-2.Role model
英语：疯狂英语李阳
数学：新东方周帅，欧几里德
历史：真话历史袁腾飞

-1.Resource
English: 英汉对应的简单材料、美剧、《English Grammar in Use》、TED、Youtube，Google
Math: 6·7高考自主复习资料，Khan Academy，Google

0.Repeat
英语：不理解的真题在理解基础上背三遍(大声朗读50遍也行)。(最近觉得不靠谱，因为没有纯正的录音用来跟读，中国学校购买的东西录音都太做作、虚假)
数学：逻辑严密基础上，例题、真题做三遍(真：每天做一道也行)。
原理：Memories, 加深印象，减少延迟，减少失误。(How to memorie? Repeat!)

——————————————

理论总括:
Google是智慧之源。
记忆是智慧之空间。
逻辑和想象是智慧之路。
直觉是智慧的生产力，它是由大量训练后得到的能通过潜意识预测事物的神经网络。


记忆的三要素:
集中注意力(耗精力想要去记)、联想(从已有记忆找联系)、重复(不断复习对抗遗忘)

记忆方式:
理解记忆(由已有记忆找联系)、机械记忆(不断重复，从无到有)

想象的关键：
多维多角度

逻辑连接思维，想象连接现实。

精力是脑力之源。
精力：大脑耐用程度(神经元耐电性能)
精力提高：睡一觉，清心寡欲或参加长跑等体育项目

具体综合:
英语靠记忆，数学靠思考(先记忆、后思索)。
错、难题会告诉你不足之处。
珍视一题多解，深入理解题目内涵。
(主要是锻炼一路不通，再想它法的应变能力)

小技巧：
专心+番茄钟或tide(精力充沛做“理科”，精力不足做“文科”)

小心态：
放轻松，深呼吸



特辑：万能做题法

一切涉及到计算、逻辑推理的题都需要数学能力做支撑。

一切阻碍你做题的记忆性知识都要求你记住。

具体：独立做出后才对照答案，不对继续思考(可翻书，可Google)，直到出正确答案或放弃，放弃则不答题，然后请教他人。(文综类试题更偏像语文，不用太注重答案，相似即可，因为教育不是要生产出同一型号的机器人)

理由：做题不是目的，会做题才是，彻底搞懂一道题，胜过瞎做十道题。并且，浮躁的人做不好这些需“慢慢”、仔细思考的题。(不怕慢，就怕一天到晚瞎猜答案，什么都不懂，做无用功，浪费时间和青春)



特辑:英语学习

指导思想:疯狂英语(母语式学习)

科学解释:
1.快速的将脑中中文含义转化为英文认知

2.三最法帮助人们集中注意力、练习口语、听力、眼力

3.脱口而出符合检验人们是否记忆的原则——复述

4.疯狂的信念是积极的思想，人无信念，难成大事。

具体:
初学者最好选择有字字对应的译文的材料。

句子是中介，你需要彻底分析并记忆它。

记句子，要敢于发声，一个单词一个单词读准、明白并记忆意思，一个句子一个句子读顺、分析语法与意思，一篇文章一篇文章读烂、能背诵与默写。

遇到新句子时，要坚持不搞懂第一句，绝对不学第二句的原则。

为了将语音转换为字形，你要常写。

为了对付听力，你要把带字幕听力像阅读一样搞懂听熟。

坚持下去，你的英语水平取决于你掌握的长难句与文章数量。

为了训练英语思维，你有时要强迫自己用英语思考、造句、表达。(其实也不算强迫啦，你在国外网络社区，不讲英文他们听不懂，你要表达，就得用英语)
 

特辑：数学学习

数学学习三步曲(新手+不会的新题型)：
1.连题目带答案抄一遍(若已经记在脑中就免去这一步)。
2.结合题目，边抄第二遍答案边思索每一步的由来(在脑中演算每一步的由来)。
3.重复第二步，直到彻底理解并能独立做出来。(对照答案，不对则重新演算)

理由：无输入无输出，无思考无智力，彻底理解、独立做题才是王道。

评价：掌握到这个方法，再难的题都可以从中汲取营养。但需选择性的使用，偏重高考题或经典例题。

！！！ 当然，我用这个方法失败了，高考没考固定的题型，所以还是要注意对思维能力的训练，I mean practice everyday.
我们建议用英语突破数学，多做美国学生的数学题。



学习猜想:
当你探索某类知识的学习方法并不断对自己实验时，你已经在慢慢进步了，当你能写出一整套基于你实践的学习方法时，你已经成功的学会了这类知识，并且还掌握了更新它的方法。

资料分两种，一种是“天梯”，看似终点遥不可及，实则一步步前进，能到达顶端；另一种是“天坑”，知识前后不连贯，时常遇到难以逾越的天堑，需要神人相助。寻到“天梯”是一种幸运。

学习就像穿衣服，有些人穿一辈子还是那么慢，有些人两、三年间练成换装术；一是由于所花时间不同，普通人每天两分钟，大师每天五小时；二是由于态度和方法，大师不断寻求最优穿法，而普通人只把穿上作为目标。

绝对的执行力带来绝对的自信，绝对的routine带来绝对的稳定。

学好数学最原始、有效、通用的方法就是做题。不过做题分两类，一是学习性做题(看例题)，二是训练性做题(做作业)。

(把单词放在句子里记得牢，同理，把公式放在题里记得牢。(把句子…文章里，把题…套卷里))

彻底搞懂一类题→反复思考这类题
彻底理解一段话→反复记忆这段话、在不同场景感受这句话。

(字形)图像、声音、想象三者合一，你才有可能记得更快。

当你闲得蛋疼，除学习外没别的事可做，就一定能克服内心的动力障碍。


哲：
知识无处不在。

世界上许多伟大发现(明)都是偶然造成的。那需要机遇和巧合。但唯一不靠运气的是掌握、运用已发现(发明)的规律(东西)。

学习的最高境界就是靠直觉。解题时并非无逻辑，只是被抽象内化了，就像机器学习一样。使用训练集完成任务在一瞬之间，而训练集的获得却需要大量的训练。

I want to ask you a question, why you learn English? It's important to understand your own purpose. In that case, you'll get strength from that willing power. 
For me, it's a tool for learning everything.


评：
传统的老师一般认为训练性做题是学生的事，同时把课堂当成学习性做题时间，甚至没收学生答案。这是一种专制，损害了学生的自主学习能力和积极性。

受类似“教会徒弟，饿死师傅”等思想影响，中国老师或多或少教学有所保留，即使她们表面不说，潜意识也这样想。她们害怕学生不靠她而比她强。而美国人，如程序员，不这么想，他们毫无保留的分享他们的知识，一方面因为极少人能看懂，另一方面，他们有信心能掌握比他们所教的东西更多的东西，他们有很强的学习能力。

老师们所说的“同为一个班，说老师不行，得全班都考得差”这句话是有问题的，按照这种逻辑，得全班考得好才能证明老师好。事实上一个班既有top students, 也有 low students，传统教学只对中端学生起作用。换句话说，最低成绩和你没关系，最高成绩也和你也没关系。高不需，低不懂是班级普遍现象。依我所见，唯有 study leader (精神导师) 才能发挥最大教学作用。此时，知识本身不重要，带你去学会学习，让你愿意学习才重要。

你我都错了，学习最重要的不是方法，而是兴趣，没有什么比饱含热情持续不断地做某事更能让人进步的了。
