分别指出A、B和C的xxx。


既然出现了“分别指出”，意味着A、B、C一定是有不同的。不然直接叫你说出他们的xxx岂不更好？

——————————————

文综时常出现图文并茂的题。在这时，信息不仅出现在文字中，也隐藏在图里。

具体来说，地理要注意图例与图的对应关系以及图中小字。历史要注意对象在不同时间、空间，数量的变化。

——————————————

分析xx对A和B的影响


思考与书写答案时，要分别点明对谁的影响。
①对A的影响：
②对B的影响：

——————————————

历史提炼观点并论述


这绝不是叫你写一个很小很具体的东西，你应该从整体入手，以全局观念去构思一个观点。

——————————————

地理环境保护贴近生活，在叙述如何产生的问题时，多从生活方面思考。

同时，“适度”是个模棱两可的词，在措施类回答中用得上。

——————————————

在历史的思维中，“世俗”与“经济发展”挂钩。谈到世俗化，就要想到商品经济的发展、市民阶层的繁荣。

——————————————

说明xx地有利于xx农作物生长的气候条件


如果所给图中回归线特别显著，就需要结合回归线答题。如xx位于北回归线以南，高温期较长。

注意“雨热同期”还有另一个说法，叫“高温期湿度较高”。

如果这种农作物喜高温，你还要说明下冬季该地受寒潮影响较小。(喜阴凉就说夏季也凉爽)

——————————————

为什么要在河流冲击平原种东西？


平原平坦，便于种植；离河较近，便于灌溉；土壤深厚、疏松，利于农作物根系发育；冲击平原土壤肥沃。

如果是在该冲击平原地势较高处种植，则还可以加上“排水良好，土壤不会过湿，且不易受洪水侵袭”。

——————————————

分析某原料产地集聚众多依托该原料进行产品生产的厂家的原因


该产品生产应接近原料产地；该地此原料生产规模大，原料供应充足且品质佳；该地交通便利，便于收集原料；该地基础设施较好，便于组织生产和销售。

——————————————

说明某地某产业发展对其他地方脱贫致富的启示


因地制宜，找到特色产业；实行专业化生产，提高规模效益；深加工，延长产业链，提高产品附加值。

——————————————

山脉阻挡盛行风，多会形成多雨区和雨影区(迎风坡多雨，背风坡少雨)。

地形高差大，会形成气候垂直差异。纬度跨度大，会形成纬度地带性气候差异。

——————————————

纬度较高的地区野生动物数量较少的原因


纬度高，植物生长缓慢，食物供应量少，环境的生物供养能力有限；适宜生存的空间小；冬季寒冷漫长，生存条件恶劣。

——————————————

提到森林，要知道不光便于危险生物隐蔽，也便于你自己，所以游击战是在山野中进行。

除非特殊需要，晴天较多、降水较少时利于视频拍摄。

——————————————

运用“当代国际社会”知识，分析xx为什么能为世界和平发展增添新的正能量


按照教材讲，当代国际社会，总体是和谐稳定的，题中说xx能进一步保持这种稳定，其方式是正能量。然后就需要想想什么是正能量。

正能量是对主体有积极意义的东西。我们随即想到了钱、权力，即经济、政治。联系到当代国际社会，于是想到了两大趋势，分别是经济全球化和世界多极化。

说它是正能量肯定是顺应了这两大趋势。

接着再想，和平就是不打架，联系经济、政治就是共同繁荣、共同发展。不打架的前提条件是什么？自然是相互尊重、相互理解和政治互信。

说了一圈，除了强调xx对大家都有好处外，还要说说这东西对中国的好处。比如能够提高中国对外开放水平，推动自身发展。

——————————————

运用经济生活知识，说明中外产业合作对沿线国家和中国是双赢的选择


这道题用“和”连接了设问的两个并列成分，说明分别要从两个主体作答，即沿线国家和中国。

题目强调运用经济生活知识，并且要我们说明中外产业合作是双赢的选择，是对大家都有好处的。

从沿线讲，我国一般不会把和发达国家合作的事大张旗鼓的宣扬出来，那样显得我们弱小。所以我们肯定在和一些小国家合作。

小国家生产力底下，和我们合作后能提高相关产业技术水平，同时增加产品供给。小国家经济不活跃，和我们合作后能增加就业岗位、提高居民收入、增加国家税收。

从中国讲，国内市场饱和，和别人合作意味着把别国变成商品销售市场，即扩大产品市场。

同时，中国的产业进入别国又印证了一个学术名词，叫做优势产能“走出去”。

走出去的必定是少数，并且是专业化分工中的一部分。所以这提高了中国在国际(制造)分工中的地位。

——————————————

运用价值观的知识，对xx的错误言论加以批驳


首先要定基调，这个言论是错的。错误的言论学术上叫做谣言。

题目要求用价值观的知识。价值观是一套价值准则，影响人们对事物的认识和评价。

既然xx言论是错的，那我们肯定是对的。怎么证明我们是对的呢？先抛出一个大义凌然的词—客观规律。

只有遵循社会发展的客观规律，才能树立我们正确的价值观，从而作出正确的价值评价。

从正面说明了我们的正确性，该从反面说明xx言论的错误性了。

受错误价值观影响，xx言论歪曲了历史，遮蔽了真相，导致人们思想的混乱（为什么要想到这个，因为各大专制政权在思想上都追求一种统一，这种统一是保持专制政权稳定的基础之一）。

都说到这个份上了，脸什么的就不要了。我们就代表历史、代表真理。

所以只有尊重我们，尊重历史，坚持真理，树立和弘扬正确价值观，才能抵制xx谣言，消除其影响。

——————————————

结合文化生活知识，探究如何守护美好、弘扬中华民族精神


美好是属于“真、善、美”的东西。真的东西莫过于历史事实，好的东西是值得做的正确的事，美的东西永不过时。

因为我们要守卫这些东西，所以我们要尊重历史事实，增强辨别真伪、抵御落后文化和错误言论的能力。

仅我们懂得美好是不够的，我们还要大力宣传美好，使群众懂得美好是中华民族精神的突出表现，继承和弘扬美好。

——————————————

请就如何学习某人列出发言要点


这人为什么值得学习？应该从两方面思考，个人和他人。

个人方面，他一定有崇高的理想。现在不需要你为中国之崛起而读书，那你就换个说法，为实现中华民族复兴的中国梦而读书。

他人则包括国家、社会、人民这三个层次。不管哪个层次，都不需要废人，所以他一定很勤奋。对于你而言，你是学生，所以你要勤奋学习，掌握为国家、社会、人民作贡献的本领。

学了半天有什么用，空谈误国，一撸回到解放前。所以你还要深入社会实践，在实践中增长才干。

——————————————

这个世界上，基本是穷人闹革命，既得利益者永远不可能自己推翻自己。

——————————————

说说在亚洲地盘上人口膨胀可能的原因及其影响


人口如何才能膨胀？生得多，死得少。

在社会稳定和统一的环境下，少了战争的动荡，不光死的人少，人们也更愿意生育后代。

光稳定不行，这么多人保持存活还需要大量的食物。亚洲水稻农业本身精耕细作，单产已很高，再加上西方高产作物如玉米、甘薯等的引进推广，更是提高了粮食产量。

前面都是介绍的客观因素，现在转入主观，即政策因素。统治阶级对于人口的态度是非常重要的，毛主席一声令下“人多力量大”，人口立马翻两番有没有？在古代则可能体现为取消了人头税。

这种人口增长有什么影响？人多，东西少。

人多地少，人地关系紧张。地少就得开辟新土地，造成土地过度开发、环境破环。

人多财产少，贫困化。少数人拥有大量资产，大部分人贫困就会使得社会矛盾加剧。

——————————————

概括xx主张，并加以简要评价


主张：…

评价：多角度提出了解决xx问题的方法，为后世提供了借鉴；有一定的历史局限性。

——————————————

分析陆上建海水池塘对当地环境的不利影响


首先要想到，陆上天然池塘是淡水，而你非要加海水去养海生物。这一定会导致盐分过多。

盐分一方面随着海水渗漏，使地下淡水咸化，另一方面在干涸的塘岸累积，造成附近表土盐碱化。

若地下水与土壤的盐分增高，会影响农作物和地表植物的生长。农作物是人类赖以为生的东西，它受影响，自然会影响到当地居民的生活。

如果把养殖废水排入海洋，更会造成附近海域受到污染、使海水富营养化。

——————————————

简析美国与中国在越南战争中没有发生直接军事冲突的原因


首先阐明一点，我们目前学历史，只是打下根基，以后好理解别人说的话。过了高中阶段，便都是为意识形态宣传历史。所以先不要在意对史实的各种不同的说法。

既然题目说了没有发生直接军事冲突，就没有呗。反正国内网络也尽瞎扯，爱国与添乱(显无知)分不清。

要回答这个问题，得了解建国后发生的两次中外战争—朝鲜战争(1950—1953)和越南战争(1955—1975)。

可以看出来，朝鲜战争发生在越南战争之前。前车之鉴，后车之师。题目主角是中美两国，所以中国和美国一定吸取了朝鲜战争的教训。

中国在加强对越南援助的同时，会向美国传递有效的警示信息，就像狮子以咆哮警示他人这是它的领地。

美国则选择不再忽视中国的声音，根据中国的反应采取了一些避免直接冲突的措施，就像遇到狮子的人不敢乱动与直视狮子的双眼。

最后，是目的问题。局势变了，中国并不是主要的社会主义敌人，现在是冷战时期，和苏联的“战争”还在继续，美国的战略重心在欧洲。

——————————————

分析一个国家未胜而结束战争的原因


如果不是由于战争目的可以通过不打仗，签订友好条约实现的话。就是战争打了太久，陷入困境，胜利无望。

打仗就是打钱，战争给经济造成巨大的负担。

人民本期待战争可以让生活变得更好，这下越来越穷，就不乐意了。纷纷加入反战活动，使得国内反战运动高涨。

人民都反对了，民主国家怎能不管不顾，政府靠纳税人的税款存活。于是只好匆忙结束战争，尽快从战争中脱身。

——————————————

与传统茶园相比，现代茶庄园的突出优势是围绕一个品牌发展，延长产业链，增加附加值。

——————————————

雪期缩短后，植被被积雪覆盖的时间缩短，积雪的保温效应减弱，冻害加剧。

——————————————

浙江的汛期在夏季(5～9月)，枯水期在冬、春季节。

——————————————

水库建成后，由于蓄水，导致河流下游水量减少，河流的流速减慢，径流的冲刷力减弱，淤积加重，河床抬高。

——————————————

我若要说明市场调节具有滞后性，我一定会举个例子。多选题材料中没有的事，不要多想。

——————————————

政治题不像历史，历史更关注现实的方面。而政治多少有点冠冕堂皇。遇到两个感觉都对的选项，政治题中选较“美好”的那个，历史题中选较“实际”的那个。

——————————————

政治强调“实践”是人的活动，而动物就没有实践，说动物的“实践”是本能。

充分说明政治是崇化人的，把人立于很高的地位，与动物不同(即使从生物学上说，人也是动物—人科动物)。

——————————————

“流行”这个词在历史上很难说，因为各有各的爱好，除非官方指定某种东西。

拿字体来说，一朝的官方一般指定一种字体，比如秦统一官方文字为小篆。

——————————————

经过商代甲骨文、周代钟鼎文、秦朝小篆、秦汉隶书，三国时期已经形成了完整的汉字体系。

——————————————

历史对于科举制有种隐隐的爱—高考=科举。

虽然不能说它是最好的，因为它难以判断官员的道德水平。

但是它可以提高官员的文化素质，带动社会向学风气的形成，最终提升社会文化水平。

——————————————

历史还常常通过对史实进行二次解释，说明现今制度的一些合理性。

比如说国民政府加强对行业的管控，是加强政府在经济中的主导地位。

——————————————

问河流径流量的季节变化，本质是考该地的气候类型及其对河流流量的影响。有时候一条河可以经过多个气候区，要分别看待。

所谓周期性规律变化，亦是指从一个极端到另一个极端的变化过程，昼到夜、冷到热、高到低。这里叫你指出河流径流量的季节变化，便是指一年四季汛期(丰水期)与非汛期(枯水期)之间的变化。

不同气候类型对径流量的影响不同，举几个例子：高原山地气候，有春汛，夏季径流量大，冬季为枯水期；温带海洋性气候，全年径流量比较稳定，无明显枯水期；地中海气候，夏季为枯水期，冬季为丰水期。

——————————————

为何要专门设置一个综合机构或组织来做某件事？


这件事很大，跨地域很广，经手的行政区及其部门多，一个部门做不下来。

这件事涉及太多方面的利益，只有由国家唯一授权机构才能协调各方利益，实现效益最大化。

比如“扫黄打黑”专案组、文革小组。

——————————————

谈谈河流的治理与开发


河，大陆文明的源头，有直有弯。

对于直的，水流倾泻而下，加之两点确定后直线最短，是内陆航运的不二选择。并且沿直道奔腾的河水不容易泄出，有一定防洪作用。

对于弯的，流经地域广，湿地面积大，能有效降低河流流速与洪水峰值。水是生命之源，所以有了水的滋养，流域内生物多种多样(生物多样性)。

加之弯河的生态系统更健全，接触绿色植物与新鲜土壤的机会更多一些，它对污染的净化能力也更强。

若想改善航运条件，不妨变弯为直；若想保护生态环境，不妨变直为弯。

如果某条河流已不属于平面上的弯曲，转而属于空间上的弯曲—河流落差极大，那只能对它进行梯级开发。

不同的高度做不同的事，在高差大的地方修水电站，在河谷滩地做土地开发。

——————————————

描述某地域范围的变化


前面提到的在对变化比较中的两个极端，在这里仍然适用。

不管是栖息地还是湿地，都有讲到“整体”与“碎片”之间的变化关系。

这片地域可以随着时间的变化，逐渐缩小，从整体到碎片化；也可以随着时间的变化，逐渐扩大，由碎片化到一个整体。

除此之外也不能失去地理中东南西北的方向感，要说出潜在的地域移动趋势的移动方向。

——————————————

人与野生层面的自然，向来是水火不容，敌进我退。

似乎有人的参与，野生就不再野生，变成人工**。

所以关于野生**的大规模非自然变化，定是和人类活动有关。

若是这种活动对野生生物不友好，我们把这种活动取名为“人类干扰活动”。

——————————————

说明协调道路建设与野生动植物保护的主要途径


修建前，合理规划，道路选线避开野生动植物栖息地。

修建时，经过野生动物栖息地时，给它们留条穿越道路的生态廊道。

修建后，修复因道路施工遭破环的植被。

——————————————

我国民主党派为推动xx发展发挥了怎样的作用？为什么能发挥这样的作用？


民主党派是虚的，只能参与，不能掌控。所以它的作用是参与xx方针政策的制定和贯彻落实，为xx发展建言献策。

但我不能直接给你说民主党派没用，那就告诉你这是由民主党派的性质和参政地位决定的。

既然民主党派这么没用，为什么还要养着它？因为要联系群众嘛！民主党派有广泛的社会联系和众多人才。

——————————————

运用所学经济知识，分析大力推动某高科技产品生产对消费和产业发展的影响。


对消费：生产出满足消费者需求的高科技产品；为扩大对该高科技产品的消费创造动力；引导新的消费观念的形成，促进消费模式的改变。

对产业发展：推动该高科技产品对应的原始产业转型升级，优化产业结构；产生拉动效应，带动相关(上下游)产业的发展。

——————————————

某党政活动是成功案例，运用矛盾的普遍性和特殊性辩证关系原理加以说明。



既然点明了是哲学的某部分，先抛出一个不会错的总论：矛盾的普遍性和特殊性相互联结，普遍性寓于特殊性之中，特殊性包含普遍性。

然后再抛出一个是活动就不会错的理论：要从实际出发，具体问题具体分析。

最后结合材料说说这个活动干了些什么，取得了显著成效，探索出了宝贵经验，验证了某党政思想的正确性，为其他地区做同样的活动提供了重要借鉴。

——————————————

要做事得先搞宣传来洗脑，运用文化对经济作用的知识说明这一经验的合理性


①文化以经济为基础，又对经济有能动的反作用，落后文化阻碍经济的发展，先进文化才能促进经济的发展。
②观念保守是一个地方贫穷的关键，致富必须先转变观念。
③通过举办演讲、教学等活动，能增强自主脱贫意识和创新能力，为致富提供思想动力和智力支持，促进经济发展。

——————————————

概括近代以来全球国际人口迁移的基本趋势


数量不断增加；
范围不断扩大；
自愿移民从主要由发达地区向落后地区迁移，逐渐转变为主要由发展中国家向发达国家迁移；
被强迫进行的移民基本停止。

我们的国家想传达一个信息，那就是国家、世界前途一片大好，没有以往的殖民压迫。

所以答了基本的数量与范围变化，还要加上被强迫的基本没有了。

——————————————

各个世纪(1)


公元1年1月1日至100年12月31日的这一段期间被称为1世纪。
中国蔡伦改进造纸术。
杜诗制造水排，利用水的力量带动鼓风机，进行冶铁铸造。
基督教兴起，佛教传入中国。

101年至200年的这一段期间被称为二世纪。132年，张衡造候风地动仪。

201年1月1日至300年12月31日的这一段期间被称为3世纪。
中国刘徽使用割圆术计算圆周率为3.14。
刘备三顾茅庐。
发生了赤壁之战。

301年1月1日至400年12月31日的这一段期间被称为4世纪。

401年至500年的这一段期间被称为五世纪。
494年，北魏孝文帝迁都洛阳，积极推行汉化政策。

501年至600年的这一段期间被称为6世纪。
不论是在东方还是在西方，6世纪是一个人类历史上很动乱，很不稳定的时间。

601年至700年的这一段期间被称为七世纪。这一期间中国唐朝建立。

八世纪指701年至800年，主要国家有唐帝国和阿拉伯帝国等。
安史之乱后唐朝由盛转衰。

801年1月1日至900年12月31日的这一段期间被称为9世纪。

900年999年的这一段期间被称为十世纪。
960年，赵匡胤篡夺政权，建立宋朝。

11世纪，指从1000年1月1日-1099年12月31日这一百年的时间，被称为11世纪。
北宋时期，毕升发明活字印刷术。
王安石变法。

1100年1月1日至1199年12月31日的这一段期间被称为12世纪。
是欧洲中世纪的末期。
朱熹创立理学。

13世纪指的是1200年1月1日至1299年12月31日的这一段期间。
在中国，13世纪是南宋、金、西夏、大理、西辽、蒙古、吐蕃等政权并存的时期，最后蒙古建立的元朝统一了全中国。

——————————————

各个世纪(2)


1300年1月1日至1399年12月31日的这一段期间被称为14世纪。
欧洲文艺复兴运动的主要时期。
火药传入欧洲。

15世纪，即公元1400年1月1日至公元1499年12月31日的期间。
开辟新航路。
葡萄牙和西班牙率先进行远洋探险，迪亚士、哥伦布、达伽马先后出航，地理大发现兴起。

1500年1月1日至1599年12月31日的这一段期间被称为16世纪。
是地理大发现、殖民主义发展的一个世纪，同时也是科技走向初步发展，以及文艺进步和教会权威逐渐衰弱的世纪。
哥白尼发表日心论。
麦哲伦船队环绕航行世界。
西方向美洲殖民。
欧洲发生宗教改革。

1600年1月1日至1699年12月31日的这一段期间被称为17世纪。
是殖民主义发展的又一个世纪。
英荷战争爆发，英国崛起。
英国光荣革命。
明朝灭亡，清朝建立。
牛顿对万有引力和三大运动定律进行了描述。

公元1700年至1799年的这一段期间被称为18世纪。
这时欧洲处于剧烈变革时期，而中国则处于最后一个君主专制社会的全盛时期。
美国独立战争：英国北美殖民地独立成为美国。
法国大革命：拿破仑带领法国重新崛起。
瓜分波兰：波兰的土地被俄罗斯、奥地利、普鲁士瓜分。
英国推行贸易保护主义，工业革命开始。
清朝采取闭关政策，中国工商业严重倒退。
清朝康熙末年，废除人头税，中国人口迅速增加。
蒸汽机技术被改良后广泛应用。
启蒙运动。
清雍正、乾隆朝大兴文字狱。

19世纪，1800年1月1日----1899年12月31日的这一段期间被称为19世纪。
这期间最显著的是西欧与北美因工业革命促成的技术与经济上的进步。
火车的普及使交通运输大众化。
工业化，大型企业、城市居民的集中使工人阶级成为一个不可忽视的力量。工会等组织开始出现。
电力工业开始出现。发电机，电动机，电灯，电报，无线电通讯相继问世。
许多化学元素被发现。化学工业开始出现。化学理论日益完善。
牛顿体系达到其完美的顶峰。电学和热学理论化。
达尔文发表进化论。
1840年后中国发生的事。
1868年日本展开明治维新。
1871年，无产阶级第一次在法国建立自己的政权——巴黎公社。

1900年1月1日至1999年12月31日的这一段期间被称为20世纪。
全球型战争与军事对峙(热战与冷战)以及知识大爆炸。
汽车、飞机、电视、化肥、相对论、量子物理学、核武器、电脑等出现。电器的发明提高了人们的生活品质。科学的发展提高了人类认知世界的能力。
90年代互联网兴起，极大的影响了人类的生活。

21世纪，起始于2000年1月1日，结束于2099年12月31日。
是我们目前所生活的年代。

——————————————

指出16世纪以来中国海外移民的特点及形成的主要原因。


特点：中国大规模海外移民出现于鸦片战争之后；新中国成立后一段时间内移民基本停止；70年代以后又形成新的移民潮。

主要原因：鸦片战争后才被卷入世界市场；冷战期间西方的封锁；中国的改革开放。

这里有两层含义，一是把不开放的责任全推给西方，而没说自己的户籍制度非常严格，阻碍人们的移民。二是淡化70年代文革的错误影响，比如让人想移民。

当然这样做无可厚非，你没钱没技术，还是不要老想着移民为好。

——————————————

说明华侨华人在中国近代史上的贡献


华侨是有中国国籍，但居住在外国的人。华人是有中华血统的人。

从题目的称呼顺序看，华侨排在华人前，似乎是在告诉你谁最亲近。

首先，能做出贡献的都是有钱人。其次，他们在国外生活肯定懂洋文，见过新式东西，懂得技术的重要。

所以他们为中国引进资金和技术，促进了中国近代工业的兴起与发展。(语文的病句题经常考这里，先兴起，然后才能发展)

然后考你对年代的把握，你要知道中国近代史是指→从第一次鸦片战争1840年到1949年为止←这段时间。

他们除了经济上的，还有政治上的贡献。这段时间只有国民党，其中我们推崇的一派又被孙中山领导，所以华侨华人们支持了孙中山领导的民主革命。

另外还有一个政治上的斗争是我们一定要支持的，那就是全民族抗日。

所以他们还支援并投身于全民族抗战。

——————————————

在→提炼观点、史论结合并论述←那道题，观点是要从材料找的。

讲到中国与外国的交流，多是说中国对外国、对世界的贡献。讲到英美政治，多是讲他们独特(优越)的政治构架。

题目要求结合其他相关知识。要知道，仅靠一两段文字是不足以支撑一个观点的。所以史论结合部分是要超出材料去引用一些史实和史论的。

举个例子，

观点：中国为世界文明的发展做出贡献。

论述：中国古代的火药、指南针、造纸术和印刷术四大发明经丝绸之路传到欧洲。这一传播促进了欧洲的社会发展，火药的传入推动了欧洲火药武器的发展；指南针促进了地理大发现；造纸术和印刷术促进了欧洲文化的发展，为文艺复兴运动和宗教改革提供了条件。

——————————————

在传统地理思维，有两样东西，能为经济增添动力。

一种是在较发达地区的高科技，它通常与创新相连接。

另一种是在欠发达地区，这里原生的环境使它有一股乡土气息，人们喜欢在这里寻找特色产品。其中意识形态的部分，我们把它叫做民俗文化。

但在欠发达地区，有个极重要的问题需要解决，那就是交通。交通不发达，再有吸引力也无能为力，因为没客源。

——————————————

谈谈晚清时的军改


“西化”是一切的关键。在清朝前，我们缺的，是西方的东西；在清朝后，我们缺的还是这些东西。

不管从社会、经济、文化的哪一方面，我们都需要跟西方学习，因为我们落后。

至于军事上，无非是设立专门招募、训练军队的中央机构，仿造西式军制和训练方式。其中包括采用固定服役制、使用新式武器等。

做了这个有什么用？Obviously, 这能提高军队战斗力，因为它仿效近代的(陆海)军制。

近代(陆海)军制之所以能取代以前的东西，就是因为它更有效。

从整个历史进程看，它无疑推动了中国军事近代化进程。

但从短期看，它并没有挽救清政府。由于清政府病入膏肓，加上新军又代表新生势力，清政府无力驾驭这股势力，使得新军成了革命党生长的土壤，为清政府掘下了坟墓。

——————————————

工业技术水平的提高，在现今趋势下，会大幅度地降低劳动力使用量。

——————————————

一个地方开始种树后，地下径流增加，地表径流减少。

——————————————

在政治思维中，”什么是什么的保证”和“什么取决于什么”同属于绝对化的言论，都是不被认同的，除非明确出现在课本上，不然多被判定为错误言论。

诚然，这是为了加强课本权威，但普通人不用绝对化的过激语言也是有好处的，话不说死就还有路可退。

——————————————

商周时期的青铜器主要是礼器，专用于王侯贵族的典礼、祭祀等重要活动。

——————————————

汉承秦制，汉朝继承了秦朝确立的专制主义中央集权制度。

——————————————

为何一处地方富含腐殖质？


一般人想到这里，可能会想到这里有很多树木，枯枝落叶掉下来之后就形成了腐殖质。

然而并不只有枯枝可以形成腐殖质，大量的生物腐烂之后都会形成腐殖质。

东西腐烂需要一种环境，低温或干燥是不易产生腐烂的。所以这个地方必定要温度高，湿度大。

仅这样还是不够的，快速变换、流动的环境也不适于腐殖质的生成。还需要一种相对静止的环境，比如沼泽。

——————————————

一个地方河水泥沙含量少的原因


如果只是说这个地方泥沙含量少，我可能会想到上游有很多植被截留了泥沙。但这里问的是“河水中泥沙含量少的原因”。

本该出现在河水中的泥沙不见了，它去哪儿了呢？

如果不是人为造成的，那就只有一个原因：泥沙沉积。

陡峭的地方留不住滚石流沙，所以该地必然位于平原，地势低平，河流流速慢，多泥沙沉积。

——————————————

某个地方某种交通方式不常见的合理解释


大家都知道一个地方要发展，交通是必不可少的。

有发展需求的地方就有运输需求。但如果这个地方人烟稀少，没有了发展需求，自然也就不会去发展某种交通方式。

并且，当一种交通方式已经满足了便利、省钱的运输目的，就没必要再去搞成本高、技术难度大的另一种交通方式。这有点像互为替代品之间价格与需求的关系。

——————————————

赞同一个地方拓展旅游观光业的理由


xx旅游资源独特，具有(全球)吸引力；旅游开发与运营成本低，经济效益好；能增加当地就业，带动相关产业发展等。

——————————————

分别与A、B相比，指出C的优势


在做这样一道题的时候，不仅要想到C比A、B多了哪些好的地方，更要想到C不会做A、B做得不好的地方。

——————————————

分别与煤炭、水能相比，指出开发风能的优势


与煤炭相比，风能为清洁能源、可再生能源；与水能相比，开发风能不产生库区淹没等问题。

——————————————

说明某地建设某原料指向型工厂有利的自然条件


因为是原料指向型，所以他在这里设厂的首要因素就是这里有丰富的产品原料。

其次，这里要有支持他生产的良好的生产环境。比如大量可利用的土地，便捷的交通，友好的政策，丰富的能源。

——————————————

分析某地建设工厂的不利区位条件


普遍的，需要从几个方面进行思考：

1.本地需求少
2.离主市场远
3.当地基础设施不足
4.建设成本高

——————————————

运用政治生活知识，说明国家如何为某新生事物的发展提供支持和保障。


1.加快完善发展管理领导体制。

2.加快相关领域的法律制度建设，规范并引导它健康有序发展。

3.加大对它的政策扶持力度，做好基础设施建设和信息服务工作。

4.重视对它的监督管理，依法打击利用它的犯罪行为，维护它的安全。


总结：
一个新东西出现了，首先要确定谁领导它。
当然是党中央了！
然后党很忙的，不可能每件事都管，那就制定好一部法律好了。
用这部法律来规范、引导它。
由于党对这个新东西寄予厚望，所以要对它进行扶持。
最后要它茁壮成长，不偏离正确轨道，就需要不断的去管理、维护。

——————————————

结合所学经济知识，分析某种东西的应用所能带来的经济效益和社会效益


经济效益：增加收入；减少开支；提高消费满意度。

社会效益：形成良好秩序；减少以前出现的如交通拥堵等社会问题。

——————————————

运用追求真理的知识，说明某伟大的发现是如何产生的


1.人们在实践中认识和发现真理，在实践中检验和发展真理。受主客体条件的限制，追求真理是一个曲折的过程，具有反复性。

2.根据社会的需求去发现，克服困难、反复试验，经历多次失败仍坚持不懈。

3.立足传统，结合现代。(发挥团队精神，协作攻关。)

4.将其成果应用于实践，接受检验。

——————————————

结合文化生活知识，谈谈xxx对于继承和发展中华优秀传统文化的启示


1.立足于实践，在继承的基础上，发展中华优秀传统文化。

2.运用现代手段研究中华优秀传统文化，发掘其当代价值。

3.推进中华优秀传统文化的传播，增强其世界影响力。

——————————————

为什么要坚定中华文化自信？


中华文化越来越成为中华民族凝聚力和创造力的重要源泉。

坚定文化自信，是提升中华文化软实力、建设文化强国的必然条件。

坚定文化自信，才能以我为主，在国际交流中借鉴吸收各国文化的优秀成果。

坚定文化自信，才能坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信。


说白了，不坚定文化自信，不把思想管好，怎么能坚定社会主义的一切呢？

——————————————

给你一段材料，概括中国明清时期救济制度和英国近代济贫制度实施的共同目的，并指出其救济方式的异同


初看这道题，我就知道他们的共同目的一定是要维护社会稳定。

你问我为什么会知道？这不明摆着的嘛，救济了弱势群体，然后他们就不起来造反了。

并且救济别人是一种善心的体现，这有助于促进人们对政权的认同。


然后“救济”这个东西，有钱才能干。在不同的历史时期，谁最有钱？当然是政府啊！

所以，他们的相同点就是政府主导。

“政府”是一个大忙人，他有很多事要做，所以说他要救济，他就必须先设置一个救济机构。

光这个还不行，还要让这个机构按照一定的法则去运行，所以要立法保障，使救济内容因类而异。

至于不同点就需要你灵巧的双眼去发现了。英国政府的救济对有劳动能力的贫民，带有惩戒性质。

而中国的救济制度则体现了中国传统文化。至于哪里体现了传统文化，或者说传统文化是什么。就不在这儿的讨论范围内了。

不过我想可能是对那些孝子节妇贫困者的救济吧！对那些孝敬老人或丈夫死了不再嫁的女人进行救济，是巩固当权者价值体系的一种方式。

这种古代的价值体系就叫做传统文化。

——————————————

指出与英国近代济贫制度相比，西方现代福利制度有哪些发展。


发展，不是扩大就是缩小。

缩小就是精华化或衰减，扩大就是种类增多或者范围扩大。

这里我猜想，西方的福利制度应该是不断扩大的。

所以它从单纯的贫民救济，发展为公民的社会权利，得到了立法和制度上的保证。

并且福利种类多，覆盖面广，低收入阶层受惠多。


(下次考察中国福利制度发展，也写这个。)

——————————————

论图的重要性


在理综中，不看图就别想做题。

在文综中也是一样，不然我画个图在卷子上干嘛？

比如我画张中国地图，许多商埠出现在东部沿海。

然后给你文字信息，说，清政府主动开设了三十余个商埠。

你会从中提取什么信息？

我会说商埠都集中于沿海地区。

因为沿海地区已有众多被迫开设的通商口岸，交通相对便利，经济相对发展。

自己开商埠，可分洋人之利，同时利用便利条件，促进地区发展，抵御外侵。

——————————————

分析导致某种可食用水生物资源衰竭的原因，并提出保护措施


原因：过度捕捞；适宜生存空间减少；水体污染。

措施：禁止过度捕捞，规定休渔期；保护其生存环境；治理水体污染；人工孵化养殖等。

——————————————

说“民智”


首先呢，它包含一个“智”字。这个字表明它和智慧有关，和智力有关。

民智实际上代表民主智慧——要发展民主所需要的智慧。开民智是实行民主的先决条件。

一般来说，人们认为中国近代是民智低下的。

需要发展教育，来提高国民素质。

——————————————

径流量减少，侵蚀作用减弱。

径流量增加，侵蚀作用加强。

——————————————

唯物史观


一、社会存在与社会意识关系
1.社会存在决定社会意识,社会意识是社会存在的反映; 社会存在的变化、发展决定社会意识的变化、发展。
2.社会意识具有相对独立性。社会意识对社会存在有反作用, 先进的社会意识对社会发展起积极的推动作用, 落后的社会意识对社会发展有阻碍作用。

二、生产关系要适应生产力状况
1.生产力决定生产关系。
2.生产关系反作用于生产力.当生产关系适合生产力发展状况时, 对生产力发展起推动作用; 当生产关系不适合生产力发展状况时, 对生产力发展起阻碍作用。

三、上层建筑要适应经济基础
1.经济基础决定上层建筑。
2.上层建筑对经济基础具有反作用。

四、社会发展总趋势
1.社会历史发展总趋势是前进、上升的。
2.发展的过程是曲折的。
3.阶级斗争是推动阶级社会发展的直接动力;改革是发展中国特色社会主义的强大动力。

五、人民是历史创造者
1.人民是社会财富的创造者, 是推动社会历史发展的决定力量。
2.人民是社会精神财富的创造者(源泉、物质条件、直接创造)。
3.人民是社会变革的决定力量。

六、人生的真正价值在于对社会的贡献

七、价值观的导向作用
1.价值观是人们对事物价值的总的看法和根本观点。
2.价值观对社会存在具有重大的反作用, 对人具有导向作用。
3.不同的人具有不同的价值观,正确的价值观有促进作用, 错误的价值观有阻碍作用。

——————————————

让公民参与立法有利于提高公民法律意识，使其自觉遵守法律。

——————————————

种地与经济


农民耕种土地，会得到农产品，农产品多了自己消费不完就得拿去卖。这促进了商业发展。

有些农产品要加工后才能直接为人所用，所以间接促进了手工业的发展。

农民有了钱，更卖力的劳作，得到农产品后再去卖，如此往复，就形成了稳固的小农经济。

——————————————

因为稳固的小农经济，1852的上等英国棉布在中国卖不出去，只能当废品用…

要贬低外国，又不能说别人是傻子，你自己好好体会吧。

——————————————

新中国一五计划期间，没有急躁冒进。

你要记清楚新中国不良时期发生的时间，一点也不能有偏差，有偏差也只能往小了想。

“大跃进”：1958—1960。
“文革”：1966—1976年。

——————————————

新中国成立后的重大事件


1949年10月1日-开国大典举行，新中国成立。

1950年，中苏两国签订《中苏友好同盟互助条约》。

1950年夏，《中华人民共和国土地改革法》颁布，废除封建剥削的土地所有制。

1950年10月，中国人民志愿军赴朝作战，保家卫国。

1951年-在国家机关和企业中开展“三反”“五反”运动；西藏实现和平解放，百万贫苦农奴获得自由。

1952年，土地改革基本完成，满足了农民对土地的要求。

1952年底，国家财政经济取得基本好转。

1953年，中共提出过渡时期总路线，开始了对农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造。

1953年夏，《朝鲜停战协定》签订，中朝军民取得胜利。

1953年底，周恩来在接见印度代表团时首次提出和平共处五项原则；国家开始实施“一五”计划。

1954年4月，新中国首次以世界五大国之一的身份参加日内瓦会议，并发挥积极作用。

1954年9月，第一届全国人民代表大会召开，《中华人民共和国宪法》颁布实行，规定我国是人民民主专政的社会主义国家。

1955年，万隆会议上，周恩来提出“求同存异”方针，促进了亚非国家的团结与合作。

1956年，社会主义三大改造基本完成，社会主义制度基本建立，中国进入社会主义初级阶段。

1956年4月，毛泽东提出“百花齐放，百家争鸣”的方针。

1956年9月，中共八大召开，指出了国内的主要矛盾。

1957年春，毛泽东就正确处理人民内部矛盾问题发表讲话；全党开展整风运动；武汉长江大桥建成。

1958年，八大二次会议提出“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线；“大跃进”和人民公社化运动兴起，“左”倾错误严重泛滥。

1959-1961,三年自然灾害。

1960年冬，开始纠正“左”倾错误，对国民经济实行“调整、巩固、充实、提高”八字方针。

1962年，国民经济形式开始好转，人民生活有所改善。

1964年10月16日，我国第一颗原子弹爆炸成功，打破了帝国主义的核垄断。

1965年，姚文元《评新编历史剧〈海瑞罢官〉》发表，成为“文化大革命”的导火线。

1966年，中共中央发出“五一六通知”和《中共中央关于无产阶级文化大革命的决定》，标志着“文化大革命”的全面发动。

1967年，以王洪文为首的造反派组织夺取上海市党、政各级领导权，即所谓的“一月革命”。

1967年2月，老一辈革命家力图抵制“文革”的“左”倾错误，被江青一伙诬之为“二月逆流”；我国第一颗氢弹爆炸成功。

1970年，我国第一颗人造卫星“东方红一号”发射成功，成为世界上第五个独立发射人造卫星的国家。

1971年9月13日，九一三事件中林彪反革命集团覆灭。

1971年10月，第26届联合国大会上，中华人民共和国重返联合国舞台。

1972年2月，美国总统尼克松访华，中美双方签订《中美联合公报》；日本首相田中角荣访华，中日实现邦交正常化。

1973年，国民经济形势出现复苏局面；袁隆平培育出世界上第一个杂交水稻品种“南优2号”。

1975年，邓小平主持中央日常工作，对国民经济进行全面整顿。

1976年1月，周恩来总理逝世，全国各族人民无限悲痛。

1976年4月5日，四五运动奏响了“四人帮”灭亡的哀乐。

1976年9月，毛泽东主席逝世。

1976年10月，主持中央工作的华国锋和叶剑英等一举粉碎“四人帮”。

1977年，恢复统一高考招生的制度。

1978年，思想理论界展开了一场真理标准问题的讨论；中共十一届三中全会召开，中国进入社会主义现代化建设新时期；平反冤假错案的工作在全国全面展开；农村经济体制改革开始，农村面貌焕然一新。

1979年元旦，叶剑英发表《告台湾同胞书》，宣布采用和平方式统一祖国的方针；《中美建交公报》发表，中美正式建交，揭开中国外交历史新的篇章。

1980年，为刘少奇平反；正式设立深圳、珠海、汕头、厦门四个经济特区。

1982年，颁布第四部《中华人民共和国宪法》，这是新时期一部比较完善的宪法。

1982年9月，中共十二大召开，明确提出“走自己的路，建设有中国特色的社会主义”。

1983年，中国第一台运算速度每秒1亿次的巨型计算机银河-Ⅰ型机诞生。

1984年，中国参加奥运会，许海峰为中国夺得第一枚奥运金牌；中英两国政府就香港问题签署联合声明；“一国两制”的方针在全国人大六届二次会议通过。

1985年，城市经济体制改革全面展开。

1986年，《中华人民共和国义务教育法》颁布实行。

1987年，中葡两国政府就澳门问题签署联合声明；中共十三大阐明社会主义初级阶段的理论。

1988年，中国设立海南省，划出海南岛设置海南经济特区。

1990年，中央政府决定开发开放浦东；中国台湾地区成立海峡交流基金会。

1991年，中国大陆地区成立海峡两岸关系协会。

1992年，邓小平“南方讲话”；两会在“海峡两岸均坚持一个中国原则”问题上达成重要共识。

1992年10月，中共十四大明确指出我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制。

1997年7月1日，香港回归祖国。

1997年9月，中共十五大召开，邓小平理论被确立为党的指导思想。

1999年，我国第一艘“神舟”号宇宙实验飞船安全返回。

1999年12月20日，澳门顺利回归祖国。

2001年，中国加入世界贸易组织，对外开放进入新阶段；中国经济总量跃居世界第六位。

2003年，神舟五号宇宙飞船将航天员杨利伟顺利送上太空。

2006年7月1日，青藏铁路全线通车。

2008年9月25日，神州七号宇宙飞船顺利升空。

2010年1月1日，中国-东盟自由贸易区正式启动；世界博览会在上海举行。

——————————————

分析某湖盛产卤虫的原因


咋一看，卤虫！顿时计上心来，卤不是和咸有关吗？卤水≈咸水，有些盐又是从卤水中提取出来的。

这虫子应该生活在高盐水域，简称盐湖。

要在盐湖生存，需要食物，藻类等能供它食用的卤虫饵料肯定少不了。

答到这儿，很多人没话说了。眼看分数没凑够，怎么办？刨根问底！

饵料也要“吃东西”吧？注入该湖的河水一定带来了大量的营养物质，供饵料“健康”生长。

——————————————

我们很喜欢某样东西，用一种手段持续的获取它。

渐渐的，我们用这种手段得不到想要的东西了，就开始使用另一种不常用的手段。

我们用这种不常用手段，一方面是因为原手段减效，另一方面是因为随着时间堆积，不常用手段在技术方面有了提高。

比如养殖这种手段，我们在以前是不常用的，我们喜欢猎杀，方便快捷。

可随着时间推移，野生动物减少，我们无法再靠猎杀取得所需。就只能采用不常用的养殖方法。

在猎杀的期间，养殖技术亦有一定的提高。综合两个因素，最终我们从猎杀转向养殖。

——————————————

提出赞同在某地发展某产业的理由


(原料)资源丰富；市场需求量大；有经济价值；能增加就业。

——————————————

冬季气温低于地温；夏季气温高于地温。

——————————————

政治的第一道大题，可以脱离教材，于材料中寻找答案。

第二道大题才与书本产生联系，复习时注重第二题。

——————————————

按照高考思路，社会主义核心价值观与中华优秀传统文化相承接，中华传统美德是传统文化的精华，是涵养社会主义核心价值观的源泉。


这从理论上确立了社会主义核心价值观的地位。

——————————————

乡愁反映人们对传统文化的眷恋，体现当代人对传承传统美德的愿望和期盼。


在传统前面加“中华”总是没错的，还可以凑字数。

——————————————

记住乡愁是一种传承传统美德的现实途径，为培育和践行社会主义核心价值观提供载体和历史文化养料。


从乡愁入手，无痛地灌输核心价值观。并由于乡愁历史悠久，可以为核心价值观增加历史气息。

——————————————

运用认识论原理，说明不同人有不同看法的原因


1.认识是主体对客体的能动反映。认识受主、客体状况以及认识条件的制约。

2.不同人在知识背景、兴趣爱好、思维方式、价值观念等方面存在差异。

——————————————

如何记住乡愁


1.保持原村落形态基础上改善居民生活。

2.加强传统美德教育与传承，使其转为当代人的道德观念。

——————————————

指出汉代儒学与孔孟儒学的不同之处


孔孟思想核心是仁政、民本、教化，而汉儒强调天人感应、君权神授、三纲五常。

孔孟思想为“人”，汉儒思想为“君”。

——————————————

我们应以怎样的态度对待传统的xxx


1.取其精华，去其糟粕。
2.历史辩证的看待xxx，不应盲目地肯定或否定。

——————————————

科学技术促进了劳动工具的改进，有利于生产力提高


①第一次工业革命中瓦特改良蒸汽机，解决了工业发展中的动力问题，出现了发明和使用机器的热潮。新式交通运输工具如蒸汽轮船、火车的发明，使得各地经济文化交流更加密切。

②第二次工业革命中电力的发明和应用，使得人类进入电气时代。由于内燃机的发明和应用，进一步出现了汽车、飞机等新式发明，极大地提高了社会生产力，改善了人们的生活。

③第三次科技革命电子计算机和信息技术的发展，极大提高了生产效率，人类进入信息时代。

——————————————

分析在中国8月于峡谷徒步旅游可能遭遇的风险


峡谷地形复杂、人烟稀少，易迷路；海拔高、缺氧，易发高原反应；8月份降水多，易遭遇洪水；山高谷深，易遭遇崩塌、泥石流等地质灾害；河谷蚊虫较多，易受蚊虫侵扰。

——————————————

指出为达到保护土壤的目的，开挖石料和堆放弃料前后应采取的措施，并简述理由


措施：之前，将土壤移走，集中堆放并作保护措施（四周围挡，表面覆盖）；之后，将土壤再覆盖在石料开挖场或弃料堆放场的表面，并采取防止土壤流失的措施．

理由：喀斯特地区土层薄，易被移走；南方地区雨水多，土壤易流失，需保护．

——————————————

指出抗战胜利前后各党派地位发生的变化


抗战时期，各党派集中于国民党领导之下；抗战胜利后，各党派在宪政原则下地位一律平等。

——————————————

看到0度经线要想到欧非那一块。

——————————————

社区基层民主自治的组织形式是居民委员会。

现在的政治改革有些成效，考题多从实际出发，只要是合理的、中肯的选项，都可以选。

——————————————

描述线网特点


如果没什么明显特点，那就是线多或线少的问题了。

另外，说一下它连接什么地方，比如内陆和沿海。

——————————————

*路的作用


实在想不到，就写一句“方便运输”。

——————————————

去赤道地区需防范的问题


中暑；晒伤；毒虫叮咬；瘴气。

——————————————

为什么污染严重


1.污染排放多
2.自净能力弱
3.日积月累

——————————————

提出治理水污染的措施


①减少化肥、农药的使用，绿色生产；

②严格执行工业和生活废水的排放标准，控制废水排放量；

③及时清淤，采用生物措施净化；

④执行环保法，加大违法排放处罚力度；

⑤加大环保宣传，增强人们的环保意识等。

——————————————

说明我国为什么要坚持法定原则


①是全面落实依法治国基本方略，加快建设社会主义法治国家的要求。

②有利于完善我国法律制度。

③可以规范政府行为，防止随意行政。

④有利于保护人民权益。

——————————————

分析国家对A实施xx的理由


1. 国家为什么要对A实施xx。一方面A对国家很重要，说明原因。另一方面A需要xx，说明原因。

2. 实施xx后，A会怎么样。

——————————————

政治倒数第一题的第一小问更像是叫你写充满意识形态的演讲稿。

——————————————

运用文化生活知识，说明xx精神与中华民族精神的关系


①中华民族精神是激励中国人的不竭精神动力。

②xx精神体现中华民族精神。

③xx精神是中华民族精神的传承和弘扬。

④xx精神是中华民族精神的重要内容，是对中华民族精神的丰富和发展。

总结：是体现、是传承与弘扬、是重要内容、是丰富和发展。

——————————————

历史价值


对后世xx的发展产生深远影响；是人类发展史上的宝贵遗产。

——————————————

物价上涨。→人民生活水平不断提高。

放更多假。→你才有空去消费，促进经济发展。

不要造反！→政府更加注重民生。

——————————————

你为什么喜欢坐飞机


1.你有钱。你所在地区经济发达，居民收入高，支付能力强。

2.你要去的地方坐飞机最方便。目的地地处偏远，陆路交通可达性差，耗时长。

3.你赶时间。与目的地相距较远，乘飞机可节省路途时间。

——————————————

简评某人关于xx的主张


1.从思想层面上总结反思了…

2.认识到了…

3.推动了…的发展，起到了…的作用。

——————————————

政史选择题的正确率很大程度上取决于你对“中央”意识形态的把握。

——————————————

在图表类题目中，经常会出现增长量，需要注意的是，只要增长量不为负，总数就是在不断增长的。

——————————————

习说中国要和平，和而不同。

并且不能以偏概全，你(指外国人)看到的真实只是一部分，我给你的蓝图才是全部。

——————————————

按照历史的观点，秦以后启用专制主义中央集权制度。这种制度会借助人伦秩序强化统治。

人与人之间的尊卑，如长幼，都是从日常生活框固人的思想。

当人习惯尊卑屈膝，自然不会去造反，被压迫也不会吐露心声。

于是在我国形成了一个奇特的现象，政局不稳的早期，都是知识分子造反。

只有长达n年的饥荒、动乱，老百姓活不下去才会发生农民起义。

即便如此，农民阶级自身的局限性(没错，他们太笨了)也决定了革命成果会被少数有能力者篡夺。

最终形成一个新的专制集团。

于是，民主于中国历史中不存在。

——————————————

国家对“一五”计划时期的工业化还是挺自豪的。

出到“一五”的题，以赞扬工业化为主。

另外，对苏联老大哥，我们也不怎么批评。

——————————————

高考历史选择题考察国外制度时到了一种钻牛角尖的地步，不带一丝感情色彩，尽力的找到其制度上的漏洞，再批评一番。

如果你遇到了，记住它是以贬为主。

——————————————

总体说来，社会上对什么事物嘲讽越多，高考历史就有义务进行反嘲讽教育。

——————————————

论如何从湖及周围发现泥沙(沙源)


1.多条河流注入，泥沙沉积，使得河口三角洲面积较大。

2.枯水季河流水位低，河滩泥沙裸露。

3.该湖水位低，出露的湖滩泥沙面积较大。

——————————————

论如何令风沙张狂(多风沙的原因)


1.有沙：空气干燥、降水少，地表缺乏植被的保护。

2.有风：大风多，地面平坦开阔，风过无阻挡(狭管效应，如河谷处风力强劲)。

——————————————

论风沙对设备的危害


1.风沙堆积，填埋设备。

2.侵蚀、损害设备，加大对设备的磨损。

3.影响设备使用。

——————————————

针对某处的风沙灾害，提出防治措施


1.防风(阻沙)：在该处的两侧设立阻沙墙(高立式沙障)。

2.固沙：在沙地上用碎石等覆盖沙面，设置石(草)方格沙障。

——————————————

讲建厂的优势条件，如果答了“靠近原料产地”后发现分没凑够，就讲讲原料的好处，比如“品质高，储量大，易采集”。

不要忘了，就连建厂者资金雄厚也算优势条件。

——————————————

地理分为自然和人文。

如果叫你写出xxx的地理条件，你只写自然地理方面的就完蛋了。把人文地理的东西答上才算完整。

——————————————

分析在某地建设工业的有利或不利地理条件，有一个通用的答案：地区开发历史长(或短)，工业基础雄厚(或薄弱)。

——————————————

运用政治生活知识，说明我国政府深化行政审批制度改革的重大意义。


①深化行政体制改革，提高政府依法行政水平。
②加快推进政府职能转变、全面正确履行政府职能。
③进一步简政放权，激发市场和社会的活力，充分发挥中央和地方两个积极性。
④创新行政管理方式，提高公共服务能力。


政治上的改革，这么多年了，还是围绕依法治国，为什么呢？因为从没实现过完全的依法治国，“人治”泛滥。

所以现代政治上的改革是离不开依法治国的，“依法”两字要答上。

从更深层次的角度看，人治影响了社会经济发展，所以要变，政府的职能需要正确地行使(从我管一切到我管某些事)。

同时要树立为人民服务的态度，提高公共服务能力，建设服务型政府。

具体的方法是“简政放权”。行政对企业的束缚减小后，有利于激发企业活力，进而增强市场乃至整个社会的活力。

——————————————

政治也蛮辛苦，一句话能答完的事要分三段来答。

——————————————

分析放宽市场准入如何使消费者受益


①放宽市场准入规则可以降低企业进入市场的成本，提高企业进入市场的积极性和速度，使市场上企业的数量增加，从而导致供给增加和竞争加大。

②供给增加意味着商品种类的丰富和数量的增加，有利于满足消费者的多样化需求。

③竞争加大有利于提高商品质量，降低商品价格，最终使消费者受益。


放宽准入使企业增多，竞争加大，通过按需生产、提升产品质量和降低产品价格赢得消费者青睐，使消费者受益。

——————————————

由于像我一样的政治盲越来越多，高考放宽了限制。

只要在答案前写上所要求使用的理论知识的总括，就可以得到4分。

——————————————

运用文化创新的知识，说明xx的意义


创新是文化富有生机和活力的重要保证，能推动社会实践的发展、文化的繁荣。

～～～

——————————————

意识的作用


意识对人们认识世界和改造世界具有指导作用。

有一个句式肯定会用到：先进的xx会…，落后的xx会…

——————————————

政治很大程度上是要人思想(言语)一致，你既然选择学政治，就得面对你将没有独立思想(言行)的现实。

——————————————

科举制的弊端也有好处


像洪秀全、宋应星等人，在科举失利、屡次不中的情况下，发奋图强，能做出一番事业或者写出一些著作。

你也应该有一些心理准备，中南海不让进，USA还不欢迎吗？

——————————————

明清时期我国没有产生近代科学的原因


(1)经济：封建自然经济限制了生产力的发展，不能为科技发展提供强有力的支持；封建统治者推行重农抑商政策，压制手工业发展，不利于科技成果的产生、推广与应用。

(2)文化：封建统治者实行文化专制政策，八股取士、“文字狱”使知识分子脱离生产实际，不利于自然科学的研究和发展。

(3)政治：封建统治者实行闭关锁国政策，阻碍中西文化的正常交流，使中国失去吸收外来先进科技文化的机会。

——————————————

环境保护选修中的环境问题，基本都是人为造成的。不要被一些术语骗，以为是自然造成的。到最后写解决措施时，答案还是要与改变人从前的行为扯上关系。

——————————————

指出耕地上被流水侵蚀出一个沟的危害，并提出防治措施


危害：切沟分割土地，损坏耕地，妨碍耕作，（严重时可阻断交通）；加大土壤侵蚀量（切沟形成后，水流集中，冲刷能力增强，水土流失加剧）。

防治措施：调整耕作方式，防止水流集中（如等高耕作、间作、修地埂等）；修建引水排水设施（如修建排水沟等）；（在水流集中区域）设置障碍（如草地，灌丛等）；在切沟中修建拦水坝（谷坊）；切沟填埋。 


对一个东西的危害，问得好。把一个东西好的部分变得不好叫做对这个东西产生了危害。

耕地最大的价值就是耕作，沟危害了它，那就是妨碍了耕作。怎么妨碍的呢？切割耕地。

除此之外，被流水侵蚀的沟立刻让我想到了水土流失。翻译成官方语言就是“加大土壤侵蚀量”。

那该怎么防治呢？从哪儿来回哪儿去。沟是因流水侵蚀产生，我们减少流水量不就行了。调整耕作方式，防止水流集中。

上面是减少流水来，下面要加快流水去：修建排水设施。

流不走的就堵上，不流动对耕地就没有杀伤力。

堵的土用多一点，就把沟给填上了，完美如初，皆大欢喜。

——————————————

为什么对一件事通过决议后一段时间又要签署条约


因为原决议控制不住局面，需要签条约来精确规范责任。

——————————————

超过30个国家签某个条约的原因


1.这东西不签危害巨大。
2.关于这份合约的运动高涨。
3.各国达成妥协与共识(有共同利益)。
4.联合国的推动。

——————————————

1953-1956是我国三大改造时期。

——————————————

沼泽广布的原因


地势低平，排水不畅；气温低，蒸发量小；降水量多。

——————————————

河流泥沙含量少的原因


1.植树造林使水土流失不那么严重。

2.主要流经平原，流速慢，泥沙沉积，含沙量小。


影响河流含沙量的因素：降雨强度、上游的森林覆盖率、坡度陡缓、河流流速、土壤状况等。

——————————————

某高纬区河口鱼类资源较少的原因


看到鱼，要想到饵料。这里没鱼，肯定是没有食物。

高纬环境不利于浮游生物生长：这里营养物质和饵料较为贫乏。

除了食物问题，这里纬度高，水温低，鱼类生长慢。

再加上结冰期长，鱼类存活率偏低。

——————————————

分析某地环境质量优良的原因


1.开发历史短，人类对环境的影响较弱。

2.地广人稀，工矿业、城镇、交通车辆等较少。

3.人类活动排放的废弃物较少，环境污染轻微。

——————————————

虫害较少的气候原因


一个字，冷。

在高纬地区反映为东季寒冷而漫长，害虫不易过冬。

在低纬度地区，如撒哈拉沙漠，表现为气温日较差大，夜间温度较低，不利于害虫生存、繁殖。

——————————————

简述某地作物种植过程中化肥量施用较少的原因


该地土壤肥沃；农业技术水平高，精准施肥，控制施肥量。

——————————————

结合经济知识，概括推动某新兴产业发展的积极作用


1.更好地满足消费者多样化需求，提升生活水平。

2.引导企业进行技术创新，实现产品升级。

3.拉动内需，催生新的经济增长点，推动经济增长。

——————————————

结合政治生活知识，阐明为什么要对xx进行保护，并说明人大和政府应怎样保护xx


因为xx是合法的，受法律保护，所以我们要保护xx。

如果xx不被保护，正常的社会秩序将受到扰乱。

人大要制定和完善保护xx的法律，监管其实施。

政府要履行保护xx的职责，健全保护xx的机制。

——————————————

在中国政治构架中，人大立法、监督，政府执行、管理。

——————————————

运用文化创新的知识，说明某某是如何在事业上取得重大创新成果的


1.在实践基础上进行创新。

2.在继承传统中实现创新。

3.在借鉴、吸收国外优秀文化成果中推进创新。

——————————————

运用实践与认识的相关知识，分析实践在创作过程中的作用


实践是认识的基础；人们的实践为创作提供了丰富的经验材料。

——————————————

请你以“理想•奋斗•价值”为关键词拟定一份要点式发言提纲(洗脑ing…)


理想是人生的奋斗目标和事业发展的强大动力，要将个人需要同国家、社会的需要结合起来，树立坚定的理想信念。

勤奋学习、勇于实践、脚踏实地努力奋斗。

在奉献社会中实现人生价值，让青春无悔。

——————————————

70年代教科书与现代教科书的不同


七十年代处于文化大革命时期，教学研究注重思想控制、革命和阶级斗争的知识；而现在的教学，知识更加多元，视野更加开阔，能让学生以更宏观的角度来认识世界。


即使行政制度上没有什么变化，教育体制上没有什么变化，但是受西方文化冲击，人本身发生了变化。

——————————————

地理环境保护对策类答题思路


缺什么补什么，什么泛滥减少什么，谁的锅制裁谁。

做好法令与宣传工作。

——————————————

分析某鸟在迁徙途中不断死亡，导致数量减少的可能原因，并提出保护对策


可能原因：迁徙路线上缺少湿地等休憩和觅食地，疲劳饥饿致死；食用了被污染的鱼虾；人或动物的猎杀等。

保护对策：在迁徙路线上建设与恢复湿地，使湿地间距小于单日迁徙距离；治理水体污染；严禁猎杀；在迁徙路线上建立观测点，组织志愿者观察与保护；做好保护该鸟的宣传工作等。

——————————————

你说改革有什么用？


往大了说，缓解社会矛盾，维护政权稳定，促进社会经济的发展。

往小了说，保护官僚阶层的利益。

——————————————

亚热带（Subtropics），又称为副热带，大致位于23.5°N-40°N、23.5°S-40°S。

亚热带只有两种气候：地中海气候和亚热带季风气候，对应的植被分别是亚热带常绿硬叶林和亚热带常绿阔叶林。

——————————————

按照人口变化判断国家，不要被众多参数所迷惑，就看自然增长率在不同时期的高低，低为发达国家，高为发展中国家。

德国、俄罗斯、日本负增长，美国0.9，中国0.48。

——————————————

关于风


用箭头画风向，偏东南西北风是指箭头所指方向，而直接说它是东南西北风是指风的源头。

比如东风就是从东边吹来的风；偏南风是指风吹的时候向南偏转。

另外，风永远从高压吹向低压。在北半球向右偏，南半球向左偏。

——————————————

政治供需图要看清箭头，明白是变化前还是变化后。

——————————————

利润率=利润÷成本×100%


求利润率升降值，可以先算出利润差，再用利润差除以成本。

——————————————

秦国废除分封制、打破分封制、消除分封制都是一个意思，反正就是意味着秦国不用分封制了。

——————————————

历史中，问某变化的原因，要特别关注变化的转折点，在那个时期，事情发生了变化。

——————————————

恩格斯说哥白尼(日心说)的研究成就是“自然科学的独立宣言”。

伽利略、牛顿、达尔文的科学成就都是在日心说开始突破教会神学束缚的影响下得以发展的。

——————————————

罗斯福新政内容


1、整顿银行与金融系，下令银行休业整顿，逐步恢复银行的信用。放弃金本位制，使美元贬值以刺激出口。

2、复兴工业或对工业进行调整：通过《国家工业复兴法》与蓝鹰行动来防止盲目竞争引起的生产过剩；加强了政府对资本主义工业生产的控制与调节。

3、调整农业政策：给减耕减产的农户发放经济补贴（农民缩减大片耕地，屠宰大批牲畜，由政府付款补贴），提高并稳定农产品价格。
　　
4、推行“以工代赈”（最重要的一条措施）。
　　
5、大力兴建公共工程，缓和社会危机和阶级矛盾，增加就业，刺激消费和生产。

6、建立社会保障体系，使退休工人可以得到养老金和保险，失业者可以得到保险金，子女年幼的母亲、残疾人可以得到补助。 
　　
7、建立紧急救济署，为人民发放救济金。

——————————————

前者为后者提供了借鉴，请问前者采取的措施是？


这是一种包含关系，既然前者为后者提供了借鉴，那么前者做的事，后者肯定采用了，前者做的事包含于后者。

例如：罗斯福借鉴了胡佛，胡佛采取的措施是成立复兴金融公司向一些银行和公共工程贷款。

——————————————

欧洲走向联合的直接原因是西欧多国屡遭战争重创，希望走向联合以提升综合实力，并避免新的战争。

——————————————

欧洲国家局部图应该是由大国到小国再到联盟。

——————————————

地理强化原因的特征


有时一个原因是在特定的时间、地点才会出现。

比如分析攀枝花1月份平均气温较高的原因，这里特别强调了“1月份”，在北半球的中国对应起来应该是冬季。

因地形阻挡，该地冬季受北方冷空气影响较小。

——————————————

气流的上升与下沉


气流上升，水汽凝结，成云致雨；气流下沉，多晴朗天气。

除了低压中心气流上升，高压中心气流下沉外，有些地形会影响气流。

比如位于谷地，山高谷深，盛行下沉气流，气流在下沉过程中增温；位于迎风坡，盛行上升气流，气流在上升的过程中冷却，成云致雨。

——————————————

盆地为什么会出现空气污染


工业、城市交通等排放大量废气；山高谷深，地形相对封闭，盛行下沉气流，空气稳定，不利于空气中污染物的扩散。

——————————————

我算是看清楚了，高考地理提到鱼，就要想到饵料——鱼的食物。

——————————————

问某出口产品对地区经济发展的贡献，要谈到“出口创汇”。

——————————————

运用政治生活知识，说明中国共产党是如何发挥领导作用的


1.通过党的会议和决定，确立战略和奋斗目标。

2.确立指导思想，发挥某套价值体系的领导作用。

3.把握规律，健全领导机制，增强领导本领。

——————————————

分析某公司取得成功的经济原因


①改制后，公司经营战略和目标明确，市场定位准确。
②权责明确的现代企业制度和合理的组织结构保证了公司的高效运转。
③科学的管理、高质量的产品和市场化的营销形成了公司的竞争优势。
④合理的分配制度激发了员工的积极性。
⑤树立了良好的企业形象。

——————————————

要大胆的书写政治答案，书写时要坚信没有标准答案，想到一点写一点。

而平时练习写完了，要坚信有标准答案，揣摩自己为什么和标准答案不一样。

——————————————

面对西方文化的冲击，你是否赞成继续接受西方文化，请用文化生活有关知识阐明理由


1.正确对待文化多样性，首先要认同本民族文化，其次要尊重其他民族的文化。

2.承认世界文化的多样性，尊重不同民族的文化，必须遵循各民族文化一律平等的原则。

3.应根据本国、本民族的实际情况，结合自身发展需要，有选择地借鉴和吸收外来文化。反对照搬外来文化，也反对全盘否定外来文化。

——————————————

真理面前人人平等，你应该怎样坚持这一原则


坚持实事求是的科学态度；以理服人而不以势压人；尊重对方发表意见的权利；避免语言粗暴、行为过激；勇于坚持真理、修正错误。

——————————————

环境保护，碰到山坡上的污染物，要想到水土流失。

在雨季易发生洪水、泥石流、滑坡等，这会把污染物从山坡上冲刷下来。

若坡下是河流，就说污染物会对河水造成污染，危及沿岸用水安全。

——————————————

清末改革的一些共同点


向西方学习；自上而下的改革。

——————————————

“维护专制统治”后面可以加一句“抵制革命”。

——————————————

地膜覆盖具有保湿、保温、保土的作用，西北地区气候千年，降水少，蒸发量大，大风日数多，多风沙危害，且纬度较高，温度较低，所以，地膜覆盖的保湿、保温、保土作用最显著的是西北地区。

——————————————

若一个国家要支持农业发展，那它对某农产品的支持价格应高于均衡值，激发农业生产积极性。

——————————————

网络问政竟然可以增强政府工作透明度。

——————————————

政治观点：事物是否有价值取决于其自身的属性而非人们的价值判断。

——————————————

植被所在地获得稳定水源的原因：植被能涵养水源。

涵养的过程：截留大气降水，减缓地表径流，增加雨水下渗，提供稳定水源。

——————————————

简述我国西南地区引进速生桉发展造纸业的理由


先缩句，“发展xx业的理由”，以前说过，能增加就业，创造产值，带动相关产业的发展。

然后看到“造纸业”，因为它是一个原料导向型的产业，联系以前讲过的，就应该是：这个东西适应性强、成材快、经济成本低、是良好的造纸原料。

——————————————

用对立统一观点分析如何处理敦煌莫高窟文化遗产的保护和利用的关系


①任何事物都包含着矛盾，矛盾双方既对立又统一，在一定条件下相互转化。既要合理利用又要科学保护。
②应该坚持“两点论”和“重点论”相统一，具体问题具体分析，从实际出发，既要合理利用又要科学保护。

——————————————

说明科技创新对xx的作用


①科技创新为xx的实现提供了物质技术手段。
②科技创新带来更快速、方便的传播手段和方式，促进了xx。
③科技创新是推动xx发展的重要因素。

——————————————

请就如何增强某人类活动的国际影响力提出建议


1.举办国际活动。
2.开展国际合作。

——————————————

文综主要是类比、“描述迁移”，以少量的文字、理论描述和解释无穷的事件和现象。

——————————————

泉水(地下水)污染造成的危害和难以治理的原因


危害：被污染的泉水(或者地下水)不仅使人饮用后身体健康受损，还会污染土壤，导致农产品质量下降。

原因：泉水(或地下水)更新速度慢、自然净化周期长；深埋地下，人工净化困难；涉及地区广(行政区多)，需要区域联动共同治理。

——————————————

贫者无立锥之地，换句话说就是土地兼并严重。

税收困难，换句话说就是国家财政紧张。

合理税赋=税赋负担相对公平。

——————————————

改革开放以来，某些商品粮基地地位逐渐下降的原因


①地块小、土壤黏重、河网密
②人口稠密、人均耕地少
③工业化、城市化的发展，占用大量耕地
④农业生产结构调整，粮食播种面积减少


也就是说，越发达越不可能把地拿来种粮食。就算真搞农业，那也是高附加值的农业。

——————————————

某农产品商品率高的原因


人少，多产——自己消费得少，其它的就全投进商品市场了。

——————————————

选择题谈到中国古代某个理论学家说了什么，基本就是考他的理论。

——————————————

同是赤道，有的地方降水丰富，有的地方一滴水都见不到，都是因为一个原因：位于热带，全年高温，蒸发旺盛。

——————————————

沿海地区的气候，干旱或湿润，多与沿海的山脉以及盛行风有关，答题时就说位于迎风坡或者背风坡。

偶尔加上寒暖流的推波助澜，气候特征更明显。

——————————————

平原地区缺水，却还能发展农业，不是利用冰雪融水就是利用地下水。

——————————————

哲学大题最喜欢谈到实践与创新。

——————————————

运用辩证否定观分析为什么某人能够成功做某事


辩证的否定是既肯定又否定，既克服又保留。

辩证的否定观要求立足实践、不断创新。

此人批判继承传统文化，克服传统的局限性，创新发展思路，从而能取得成功。

——————————————

请就更好地弘扬中医药文化提出两条方法论建议。


坚持从实际出发，把传统中医药理论与新的实际结合起来；具体问题具体分析，国家扶持和发展特色中医药产业。

——————————————

新立王朝改革有一个主观原因：树立“新朝”形象。

——————————————

你采取古时做法，如果失败了，就叫不切实际的复古。

这种做法或制度既然已做古，就意味着它不适应时代的发展，被淘汰了。

你若硬要用，就需立足实践，结合当代，积极创新(修改)。

——————————————

数地理等高线长度时，不要想当然的认为湖就是全图最低点，万一其下还有一根等高线呢？

——————————————

与河流垂直的路叫做沿等高线修筑的路。

——————————————

河段位于青藏高原，冬季气温较低，有结冰现象。

——————————————

在政治思维中，错误是不可避免的，这是为文革必然论做铺垫。

——————————————

“意识是物质世界长期发展的产物。”

不要问我为什么，政治书上这样写的。

——————————————

人们用实物或金银进行商业交换都反映了他们对现有货币的不信任。可能是因为战争频繁，社会、经济的不稳定。

——————————————

求时区


1.经度数÷15
2.余数>7.5，时区+1
3.余数<7.5，时区不变

——————————————

区时换算


1.同半球，东加西减
2.异半球，时区相加=差距，对该差距实行东加西减

——————————————

简述某事物的空间分布特点


不光要说总特征——均衡或不均衡，也要说哪些地方集中分布，哪些地方分布较少。

——————————————

人大行使的职权及其作用


提案权：更好反映人民意愿，适应社会发展

立法权：制定、完善立法，为某事提供法律保障

监督权：保证法律的贯彻实施

——————————————

结合经济知识，分析自主创新对该企业发展的作用。


作用：
①有利于开发新产品，提高产品科技含量，打造自主品牌；
②有利于提高产品质量，提高市场竞争力，扩大产品销量；
③有利于提高劳动生产率，降低生产成本，增加企业利润。

——————————————

假设你是企业经营者，你该采取哪些措施来增强企业的自主创新能力？


措施：
①加大研究开发经费投入；
②吸引优秀的技术人才；
③鼓励员工参与企业创新活动；
④通过奖金、股权等方式激励科技人员；
⑤与大学、科研机构进行科技合作；
⑥积极申请专利，保护知识产权。

——————————————

结合文化生活知识，说明为什么xx文化具有凝聚华人、华侨的作用。


①xx文化影响广大华人、华侨的实践活动和认识活动。
②丰富其精神生活，满足其精神需要。
③促进了文化交流，有利于增强民族认同感和凝聚力。

——————————————

运用社会意识具有相对独立性原理，说明xx文化为什么千余年绵延不绝，不断发展。


①社会存在决定社会意识，社会意识随着社会存在的变化而变化发展，但具有相对独立性。

②xx文化随着社会变化而发展，同时又在世代相传中保留着其基本特征，具有相对稳定性。

③社会意识对社会发展具有重要影响。xx文化在社会生活中发挥着积极作用。

——————————————

结合文化生活知识，就如何更好地发挥xx文化的作用提出两条建议。


①挖掘xx文化蕴涵的传统美德，促进思想道德建设；
②发挥xx文化的凝聚作用；
③扩大xx中华文化在全球的影响；
④赋予xx文化新的时代内容，更好地发挥其精神纽带作用。

——————————————

说明湿地减少对环境的不利影响


涵养水源的能力减弱；小气候变差；植被覆盖率下降；生态平衡被破坏；生物多样性减少。

——————————————

剥夺政治独立权，收归统治 = 改造了当地的社会政治面貌，加强了对该地的管理

维护了少数民族地区社会稳定 = 使统一多民族国家更为稳固

——————————————

天气晴朗，气温骤升，却出现洪灾，只能是因为气温骤升使得冰雪融化加快、水量激增。

而在这之前，肯定降水量偏多，气温偏低，积累了大量冰雪。

——————————————

新生儿的增减最先影响到国家劳动人口的职业构成。

它指的是以新生婴儿为服务对象的职业部门，比如幼儿园。

——————————————

公司接受国际订单也算是开拓国际市场(不然它直接收国内订单不就行啦)。

——————————————

空气质量指数的数值反映了大气污染的程度，指数越高，大气污染程度越严重。

——————————————



——————————————



——————————————



——————————————



——————————————



——————————————



——————————————



——————————————







