
末日归途
 
作者：胡英杰and李毅
简介：在这个世界上我能活多久？是空留无一物还是另类？我不知道，也不会去想。世界总是要我们给予什么，但残酷的命运无情夺走我们的一切，时间在这时以停止，只留下一串串时间的印记串联起的文字。这是一片充满激情与热血的天空，任自己遨游！飞跃时间的限制！让我们能在年老的时候说：瞧！这就是青春，我的宝贵时间就是那样过的！在生化病毒横行的今天，存活下来的人每天都在水深火热中，我们不该放弃生命，一切的坚持只为最后的归途…

  第一章：血中重生

 2012年12月22日
清晨的我由于没写作业而不得不到学校赶，但是我这个人比较懒，所以基本和平常起来的时间一样，刚走在小区里竟碰巧遇上了李毅，于是我们俩就边聊天边走路，谁知还没说上两句就听见街上一声声尖叫与哭嚎。我们俩瞬间被这种气氛吓到脚软，一看街上，一群弯腰驼背的尸体缓慢的移走着，其中有老人、有小孩、甚至还有一个罂儿从一位孕妇肚子里爬出来，虽然孕妇早以死去多时。不时有几位愣着的人被丧尸围起来扑咬。血流成河、丧尸的撕咬声不绝于耳。“还愣着干嘛！快跑！闹生化危机了！”我边跑边喊。我们死命的跑，终于在小区回声停止时到我家，打开门鱼灌而入，俩人已经喘不上气来。“怎么办？”李毅平静下来对我说。我只能对他说活下去，他对我的意见赞同。我整理了一下冰箱，发现可以保存很久的食物很少，基本可以忽略不记。我和李毅讨论了一下，结果是：与其躲在这饿死不如出去闯闯！
讨论归讨论，还是要解决肚皮的问题，又不能多又不能少，一定要掌握一个刚刚好的配方！我觉得还可以饿一会便睡觉来压压惊！
腹中火烧一样的感觉让我清醒过来，捂着肚子坐了起来，眼睛半睁半眯的，有时分不清是梦中还是现实。强烈的饥饿感让肠道抽动起来。窗户外晦暗低沉的天空，还有楼下形态各异的丧尸踩着碎玻璃的咯吱声让人冷到骨子里。从冰箱拿起一包方便面，打开袋子用鼻子深深吸一口气，食物的香味让唾液快速的分泌这样的感觉是我从来没感受到的，生于一个富裕家庭是从没吃过这种垃圾食品的，我转身看见李毅还在床上睡得死死的，真不明白他难道以为这一切是个梦吗？谁知道呢？我也希望这是个梦，可事实就是如此，是怎么也改变不了的。于是随手把方便面袋扔在李毅的背上（他喜欢倒着睡）没心情叫醒他。我便想起小说里说的是在生化危机时首先要保证食品的充足，我觉得小区下的平安超市应该够我们吃了吧！然后我们应该做些武器才行啊！下床时看窗外不禁想起瑟尔茜，不知她现在的情况怎样？瑟尔茜是我们班的一位英国留学生，长得十分美丽，虽然是英国人，但一点不失幽雅，平静的外表下隐藏着炙热的理想，白皙的脸蛋，浠浠的卷发，一双大大又可爱的眼睛更称托出她的迷人之处！可我们班的男生却都不喜欢她，只说了一个理由：她是英国人！只有我对她情有独钟！我决定一定要找到她，活要见人，死要见尸！我在迷茫时被李毅一声叫醒了：“你在干什么？一动不动的，我以为你发神诶，现在该怎么办？”我被吓到惨了，就暴力的说到：“抄家伙！什么刀枪棍棒、斧钺钩叉拿着跟我杀丧尸去！你不会跟我说你不会杀，你一天到晚打传越火线那么有劲，现在叫你实战你他妈别给我们班丢脸，好歹我们俩也是我们班的功夫达人啊！”话没说完李毅那个败类就跑去挑选我珍藏多年的武器，“等等！别把我的双截棍和消防斧拿了！好歹给我留几个！…”我看李毅没防备便打向他后背，李毅瞬间感到剧痛，立马晕了过去，我把李毅拖放在床上用棉被盖好，转身喃喃道：“李毅，我这一次出去恐怕是凶多吉少，如果能找到食物固然好，但如果…哎！希望下背子我们俩还做兄弟！想到这儿，我毅然准备好武器走出大门。这时刚入秋，天气正慢慢转凉，冷不丁被风吹一下还真有点冷，我跑上楼顶急切的向下看，街上正是大批大批的丧尸在缓缓移动，几忽要把街道占满。我明白要从地上走是不可能的了。我只好在楼顶上翻越，随着一阵疾风的脚步声，平安超市已匍匐在我脚下，可望着底下那大片尸群我却怎么也高兴不起来，要知道这可是七楼，怎么下去呢？我郁闷急了，这种时候没有选择，只有挺而走险！我拿出去年用过的攀登绳，开始一点一点往下滑，不知不觉中汗如雨下，汗水顺着衣服从脚下滴落！脚有些站不稳，我决定先在三楼歇息下，没安防盗窗的窗户我轻松就翻进去，这家还不错，好像也有一段时间没人住了！我打开自来水看见水哗哗的流出我又迷惘了，这才刚开始生化危机，水应该还没污染的吧！我想了想，便喝了下去！在沙发上坐了许久，身心都得到适放。疲惫感消逝！
我走到阳台又开始向下滑去，却不知在房屋黑暗处有一双尖利的眼睛盯着我！我很快到达平安超市的夹层，从小窗里进入发现夹层里还是蛮宽敞的。只不过被很多的货箱占了地方，货箱上看着没有什么灰尘，可能是经常搬运吧！毕竟平安超市的生意还是很火的。我经过高强度运动还是很累了，不管你身体强到什么程度都是会耗费体力的，要有及时有效率的补冲体力才行。我翻到一包写着面包的包装上，几下拆开拿着便吃，以前没钱不能吃，现在不吃白不吃，什么共产社会，什么共产主意？全他妈骗人，资源还不是掌握在有钱人手里，穷人都没好日子过！我将对这个社会的愤怒全发泄在面包上！面包被我丝毫不留情几口撕掉吞下肚。又转念一想，现在肯定是全球生化危机，一切都回到原始时期，无所谓法律，无所谓道德，一切自己支配，这能从一种程度上理解是自由！小时候就想要自由现在终于实现，虽然有可能为此付出生命的代价！我吃饱就开始盘算带哪些食品回去，因为我知道这个镇肯定会有别的存活者，这里一定会被他们洗劫一贩的！我先调选那种保质期长的，“饼干、方便面、火腿肠、罐头…”我边数边把他们装在一起。时间到了，我在天黑之前把他们都运到楼上，看着一包包食品，我的神情总算有些笑容。
我正费力的搬弄箱子，突然一针刺向我，我一痛就倒下，意识模糊中听到他用一种奇怪的音调说着齐怪的语言，接着就变成了怪…

在双眼朦胧时世界变成了一片白色…这是哪里？我怎么会在这儿？我迟钝的睁眼，一个全白的地方，上面的白侄灯很亮，不是很刺眼！我发现我的手脚都被铁铐锁住，接下来我看到了只有好莱坞科幻大片里才出现的情景，四周全是齐整整的和我一样的人，只是他们好像很安祥的睡着了！我使劲挣脱却发现一切只是徒劳！我完了，我做梦也没想到这一辈子会当成实验品，诶…不对，为什么他们都没醒，难道是我和他们不同，不会呀！我只记得小时候在练过一本书上的功夫，可是那本书只是在山上无意中发现的啊！那如果真是这样，我无意识的看了一下自己的手，“靠”我被震惊了，这是一副怎么的身体啊！坚硬结实的肌肉，衡练的筋骨，我甚至发现原本一米七的身体变的起码有一米八，难道我被强化了吗？我看那些人脸色苍白，牙齿在光下闪耀，可以看出是十分尖利的。不得不说这是十足的丧尸，我没时间去想这些，我要尽快逃出去，我有一个惊人的方案，这个方案看似可笑实质上是我唯一的方法！我看上面没有什么东西，应该没有监视器，我用全力把手骨折断，再用力把手掌和手臂扯断，剧烈的疼痛麻蔽着我的神经，混合着血雾我把手脚都扯下，完成时也就是我倒地时，我休克几分钟，醒来后我更痛了，我用超人般的意志强迫身体慢慢蠕动到另一个人，不，另一个丧尸！我大口大口的撕咬吞食，鲜血染红了我全身，我现在就像一只在血水里的蠕虫毫不留情的吸食着一切！

一位末日弑神由此诞生！

 

  第二章：逃出生天   
  吃完一个人的感觉真爽！我舔舔嘴唇，好像意犹未尽的样子，这个样子简直不是人，是妖！是妖！我身体开始发热，全身变得通红，身上还散发着热气，肢体上的细胞以很快的速度不断的复制、分离、生长！我感到身体的能力回来了！而身体更像是经历了一次欲火重生般。一切在很短的时间完成，我想这就是我的进化方法吧！“吃丧尸？”真奇妙啊！当我觉得很高兴身体快速冷冻起来。怎么温度降低了？我看看全身，一丝不挂（衣服被刚才的火热烧没了）的躯体上结着一层薄霜！皮肤透着冷气，活托托像夏天刚从冰箱拿出来的冰棍！我摸摸下面，好硬啊！这会不会把我小弟冻坏啊？这可是我的命根啊！我有些失落了！人们常说“不孝有三，无后为大”，这要我怎么向爸妈交代啊！这当我不知所措时我的小弟弟突然跳了一下，虽然变得像机器，但弄一下还可以用！我看一下四周，便开始裸奔！．这里可是全钢房屋，想学老鼠打个洞都不行。我跑到一扇大门前，别忙，这电影里经常演走道里有摄像头和红外线吗？嘿嘿，我来个特技表演，我翻身、跳跃、再翻身、横竖空翻、各种特技我都试了一下，结果成功到达对面！我没想到经过重生竟有这么好的柔韧性！（你们可能会问我怎样看到红外线的，这个说起来有些自残的意味：首先把眼皮扯下，再把眼角膜和眼珠之间的显色膜去掉，这样就只看到绿色，好像和红外眼镜一样。不过这只对我有用，你们人类嘛…用这招直接导致失明！小朋友切勿模仿哦！不要怪英少哥哥没提醒你！）我瞧瞧全钢筋门，不以为然的站在那儿，一边看看这，一会看看那，这无所谓的态度！这才叫装酷！你知道什么啊？我心里郁闷极了，好不容易得到了这么多力量却发现我出不去了，我的大好世界！我的钱！我的瑟尔茜！我站在那儿是在沉思好吗？
在密秘房间，一个有着各种仪器的地方，“王教授，那个07号实验品怎么站在那不动，难道那时给他吃错药了？”“我怎么知道，看看在说吧！大不了当废品溶解掉！”
我突然想到了什么，只见我把一只手伸到嘴里使劲往外掏，像是在掏堵着的马桶！终于，在我自己都忍不住想吐的那一刻我吐了，是吐得那样的彻底，胃液加上未消化完的胳膊手趾之类的东西一下喷到门上，见钢铁门有反映，一块块大空斑显出来，转眼变成了一件优美的搂空工艺品，我这时可没什么兴致观赏它，一拳打出去，门直接哗哗的散架，我没多想就跑出去。天啊！外面竟是一望无际的沙漠！我到底是在哪？我快疯了，我疯了一样疾驰在沙漠中，向着太阳的方向，望向东方那边可以看到一条沙尘飞舞延续到远方，那就是我：胡英杰！

 

时隔两月在来继续写这个小说不知道会不会力不从心，毕竟我发现我前面写得太好了！（小小骄傲一下，别介意嘛）

我靠，这还是沙漠吗？这么大，我都用一百八十脉的速度跑一下午了，可把我无聊死了，因为改造过的身体就是不一样，一点没有累的感觉。突然一颗火箭弹射在我身上，那巨大的冲击力把我撞出数米远！在地上滚了几圈的我抬起晃晃悠悠的脑袋，向天上骂到：哪个不开眼的家伙，竟然连你英少哥都敢射！“妈呀！”又一颗火箭弹向我射来，幸亏我躲得快，不然革命就完蛋了。我不敢掉以轻心，一个箭步向前冲去，一个瞬间高跳左手拽住直升飞机机尾，在空中转体一百八十度以巨大的力将直升飞机抛出去，20几秒后就听就一声巨响，顿时火光涟漪，煞是壮观！待到烟消波静，我早已专入地中，我在黑暗中暗自唏嘘：好险！好险！差点就被人活捉了！我用手摸了下我粗糙的指甲，心里很不舒服，明明好不容易留起的长指甲，就这样变成了破指甲了。我突然一拍脑袋，唉！我怎么没想到呢？大不了回去后把手锯了在长个新的不就行了！于是我用力将右臂的肌肉涨大，整个手臂青筋暴大，右臂现在比我腿还粗一些，一手插进土中开始了我漫长的土中逃脱…
“可恶，竟然挖到了油田！”我生气的骂了一句。这沙漠里也挖得到油田，我运气也是不好啊！我在挖可能就会暴炸，这可不是闹着玩的，一个油田堪比一颗小型核弹，一不小心我小命可不保！刚想到这，地面开始不停振动，我都有些站不稳，幸亏我的耳膜在上次重生时加厚很多，不然耳朵都要给我振聋！肯定又是刚才的空军在轰炸我，可是他们怎么知道我的方位呢？难道是…不对，如果是我身上安装有跟踪器的话我早被抓了，又怎会留我到现在。唉！想不清干脆不想了。我摇摇头，想到：这么大的油田对我以后应该有利用价值，不能让它毁了！我想一场恶战是避免不了了！
我以迅雷之速冲出地面，一下跳在空中20米左右，不料一显身就被几架机枪扫射，身上顿时多了许多骷髅眼，浑身的疼痛让我发狂，一下把一架飞机扑下来，我从上面发出愤怒的一拳，拳头击穿防弹玻璃直接把驾驶员头轰成肉浆！我又回头转身纵跳数米，直直地落在一架正全速飞行的军用直生飞机上，大风吹得我有些挣不开眼，但眼角余光却能隐约看见下面飞机舱门大开，一个老外抗着一佳重型机枪慌急的向上扫射，我猛的一弯腰，顺势把老外向外一拽，机枪连带人一同坠落，这是自做自受！我将全身肌肉放松肌肉慢慢变小，我翻进飞机内，一脚把驾驶员踹出去，自己开起来，别说，前几个月玩的模仿飞机游戏还真有用，开这个就像开着玩一样，我通过卫星导航知道了原来我现在在重庆郊区外，我把飞机开到重庆机场。


  第三章：机场霸王


一下飞机，我绝望了，整个机场空无一人，看来国家连这么重要的要地都守护不了。我记得十岁时我来过这个地方，一切的童年都随风飘远，“再也回不去了”我感叹一声便向候机厅走，我现在主要是要找一些燃油，飞机没油我可回不到前锋，为以防万一，我从飞机上扛上一架火箭弹发射器，肩上绕着一圈圈弹药，大约有三十多发，腰间系有数枚手雷，我整装待发！走到厅门发现这竞然是锁着的，我没说什么，就笑了一下，一颗火箭弹喷射而出，瞬间铁门被炸开，“这是？”我看见一两百个人直盯盯的盯着我，靠！我长得很帅吗？都盯着我看。我正要走过去说几句话，一个满脸刀疤的壮汉吼了一声：把这个小子给我灭了！他把我们赖以为生的地方给炸了！”看着他好像很有号召力的样子我觉得很好笑，不过现实让我有点吃惊，几百人每人都从后背抽出一把冲锋枪，我见这还得了，立刻发了一颗火箭弹，在人群里硬生生开出一条血路，我操！两百人一下全向我开火，为避免中弹，我一跳飞上天向大厅一阵乱射，大厅很听话，直接塌陷，成为一片废墟。我开始下落，“砰”的一声，地面被我砸出一个坑，我边咳边从灰尘中出来，骂到：“他娘的，真多灰，把我呛死了！”我心想：这下这群讨厌的家伙该死绝了吧！我再想他们的油箱放在哪的，不会在地下室吧，我走去买票站，里面还是和平时一下，只是…我不禁神色暗淡下来，都是因为这次生化危机，我的家人、朋友、还有瑟尔茜，他们、他们都还好吗？到底是谁放出病毒？如果让我知道了我绝对对杀了他，我发誓，我的眼睛因愤怒而变成血色，如果现在谁惹了我，我想他一定会在这个世界消失！
我在枪林弹雨中都没死，在机场中总算找到两桶油，“背回去吧！”我用了一分多钟才回到飞机旁，这机场也太大了，要知道这一桶油一顿多啊！看这一路走来我创造了什么，一路凹陷的脚印啊！这要是在和平年代，不把我毙了才怪！
我找了根管子，把一端插上飞机的油箱，另一端插上油桶的下端（没洞也让我插出洞了），应用压力学的原理让油运到飞机油箱里，我在那里反正也没事做，就跑到售票厅，寻思着找点有用的东西回前锋，看这里的东西大多被刚才的那群杂种搜刮完了，我在总经理办公室只看到一个保险箱，估计那帮杂种弄不开，我瞧瞧，我一看，还是国外货，叫什么“angal”，真搞笑！我回想着我小时候被挨打的愤怒，我右手肌肉又瞬间膨大，“可恶！”一声怒吼后，一拳打在保险箱上，我看到拳头接触到保险箱时表面的剧烈波动，当保险箱被压到三分之一大时，实在承受不住，箱体爆裂开，碎片四处飞溅。我只看见几十把钥匙，这钥匙也太特别了吧，每个直径都五厘米，前端都是圆桶型，中间是一些凹凸不平的地方。我把它们挂在腰间，却发现根本挂不上，我忘了我从不捆皮带。弄得我直接把钥匙揣包里。我想油应该是加满了吧！我也没多想，兴奋的走回飞机。
太高兴了，总算是要回前锋。我真的很想念我的战友，不知道李毅那边情况怎样？
我前脚刚踏入机舱，后脚像是被什么东西黏住不能移动分毫，我转身一看，一滩像肉浆的东西向我缓缓袭来，脚被这不知名的生物缠得很紧啊，我不知怎么逃脱，天啊！脚下升起一股青烟，我的脚竟然正被这肉浆腐蚀，一阵剧痛侵入大脑，感觉身体不受控制，下一秒身体又膨胀，再下一秒身体又柔弱得想躺下，身体在一秒秒的变化中…终于，我无力而垂下的头颅看见从脚下的肉里窜上一条很像是虫一样的东西，大盖是半个腿那么粗，那滩肉浆也把我泡在中央，我的整个身体被慢慢包围，眼睛开始被黑暗代替，我的世界一片黑暗！看不到的我只能  听到一些微弱的声音：“嗤…嗤…”。可以很清楚的知道我的身体正被一点点的腐蚀，开始手没有知觉，渐渐的腿、生殖器、肚子、胸…这是一个漫长的过程，我在它肚子里随它翻滚，咣铛一声，头皮都没有的头撞到一个小石块，我思考着它肚子里怎么会有石头呢，肯定是他的内脏器官，至于为什么这么硬，谁叫他铁石心肠啊，连我这么纯洁的小朋友都吃，我脑袋稍微转了下，我嘴巴狠狠的咬了一口，心想疼死你活该，再一想，还觉得不解气，用力一扯，一颗和比我嘴小一号的小球从他皮子里撕出来了，好像后面还连着几根血管，管他的，一口就吞下肚！就感觉身体一阵剧烈振动，它的肉竟慢慢干枯，大约一分钟左右，我感觉我脑袋上就剩一点皮子，可能一用力就振破了！我的身体在发热，又是上次重生的那种感觉，只是和上次不同的是我感觉这是脖子开始痛，我的嘴都疼得抽搐，大约过了五分钟的样子，浑身奇痒无比，还好我现在没有手，如果有，我坚信我全身会被抠得尸骨无存！“啊…啊…啊…”历经魔难的我总算消停了，现在看看我，全身赤裸，雪白的肌肤，乌黑浓密的头发，你不说，我都不认识我自己！这个怪物把我带到这里干嘛？一间不大的地下室，我没那么多好奇心，只想回去，我看见一个洞直通上面，看来英少我今天要专狗洞了！真是对我的污辱啊！上去找了一块铁皮卷在我下半身，我可不想赤身回去和同学见面！我跑上飞机，真麻烦，边跑还得边用手拿起铁皮。我打燃油箱…回家咯！

 第四章 伤心小镇

“唉！”，我一下飞机便用满面愁容面对这个小镇，他已经不是我住过的地方，到处是污浊的血迹！由于在夏天，不时看到的几具腐尸内蛆虫翻滚，蛆虫比平时大了不少，皮肤也由往常的白嫩变为显目的灰黑色，我实在看不下去，只能跃上楼顶，这对我不是什么难事，几下就被我跳上，站在楼顶向下俯视，明显看见几处防盗窗被我踩烂，我心里想，幸好现在不是和平时代，不然老底都得被赔光！我回想着那些被我杀掉的人，心里还是有些愧疚，他们仅仅是一些流浪汉组成的集团，虽然残暴，但也是末日所逼啊！（呵呵，没想到英少也会有愧疚的时候）想到这儿，我决定：马上去找李毅，去找我的朋友们！
我不顾一切的向家飞奔，在楼层上跳串，狂烈的风混合着腐败的空气刺激着我的五官，我受不了了！随着一声巨响，一扇防盗门被打塌，“我到家了！”我兴奋的吼出来…

 

                                                                                             一分钟、两分钟…我站在那里，仍没有回答，只有寂静的空气陪称着我。我冷笑一下，轻声自言自语到；“看来他已经走了！我的兄弟啊！以后能否见面就看缘分了！”我望着满是灰尘的房屋，突然感受到一种孤独感，一种无力感油然而生。我突然想到了同学们，在暴发生化危机之前正是上学的时间，那时应该有很多同学在，没准现在还有活着被困在校的人。我的意志重新被点燃！同学，我来救你们了！
我再一次走上楼顶，走着走着总觉得不对劲，我一看我自己，吓了一大跳，搞什么嘛？赤身裸体怎么去见人！我赶紧回家找一件黑色衬衫和牛仔裤穿上，虽然正是秋天，天气较冷，可是以我的体质足够御寒，我穿黑色衬衫还有一个原因，就是不想让人发现我变强，用衬衫遮住我的肌肉。再换上一双几个月前买来没穿的新鞋，一个帅哥诞生！（丫的，这家伙怎么这么自恋，来人拖出去斩了！）
我还顺手拿上40多斤重的压铃，以前举着可挺费劲的，现在手里正缺兵器，凑合着用吧！双手拿起纯铁的东西就是有一种想揍人的感觉…我一路小跑，装出一副轻闲的样子，路上竟没有遇到一个丧尸，奇怪，这些讨人厌的家伙到哪去了，我郁闷不已，一点都不给我发挥的机会，让我那超强武艺怎么展示？嘿嘿！展示的机会来了！我望着前面无边无际的尸群，下巴都要掉出来了，这是何等壮观，上千只丧尸把学校围得水泄不通，无数的丧尸同时发出低沉的吼声，耳膜忍受着极大的痛苦，超声波的传播如千万只箭般刺穿我的双耳，精神上的痛苦比肉体上的痛还让人难以接受，我无意识的叫了一声，刹那间，所有的声音都被巨大的声波所掩埋，玻璃窗瞬间破裂，杯子爆裂，各种碎片四处纷飞，似女非女，似男非男、一种及其奇特的声音将前锋镇笼罩…终于，持续一分钟的尖叫停止。我暴怒的冲上去，两手横举亚铃在尸群中横扫千军，如出入于无人之境，一只只丧尸发疯般扑向我，我轻轻一挥手，重达百斤的“铁锤”直线冲击，众多大脑奇刷刷爆裂开来，阵阵脑浆飞溅在我身上，我正享受无与伦比的杀孽的快感！随着一头头丧尸直僵僵的倒下，我总算到达校门口，我操！我一跃而起，无视铁门，直接跃过，“轰！”的一声，地面被我炸出两个坑，我成弯腰式落地，两个纯铁压铃被深深镶嵌在水坭地里，我起身，拍拍身上的尘土，望望四周，没有一个人！但教学楼卷连门大开，我瞬间出现楼顶，我发现如果我把力量全部集中脚下的话，会减轻自身重量，从而达到瞬移的效果，初步估计有光速的0.7%左右速度。我在楼中瞬移，先是一楼、然后二楼，都没有人的存在，在三楼的办工室里，我看到一个极厌恶的人，我看到她时，她正半躺在墙角，眼球深深的凹陷在颅内，脑袋成半圆状紧贴墙壁，眼眶直盯盯向着前方，皮肤早已经象干尸一般僵紫，肉与皮已经分辩不清，只有骨头的沦廓依稀可见，唯一可辩认的是那两条不变的丝袜和那独特的发型，这一切都告诉我，这是我的班主任：邓鼠娟！我猜测她是早晨来逮赶作业的学生时遇到生化暴发，所以躲入办公室，怕死的她把门锁死，没有食物在这里被活活饿死的！我再看了她一眼，转身不语，默默离去！看那天空，依就灰暗！人生在世，无“友”难为乐！听，往日的喧嚣哪去了？看，夕日的伙伴已不在！想，我还能干什么呢？无法回答，我的爱人在哪？已在那雪白美丽的地方了吗？那是天堂吗？抛下这一段沉重的记忆，我想，这是该要单飞的时候了吧！无能为力的我绕着前锋缓缓的游走，一群群的丧尸从我身边一一逝过，它们用它肮脏的舌头嗅嗅我，不时有几只丧尸在我身上流下几摊腐烂的黏液，它们都没有发现我是人类，因为我的身上早就沾染着脑浆与黑血，我望着前方，默默走过…
下午，我感受到大地在颤动，我到那一看，‘上帝你饶了我吧！’前方广前高速路呈现出一片尸巢，那一望无迹的黑压压的一片，那不是数以千万计的丧尸是什么？我马力全开，瞬移到全镇最高处，即市镇府楼顶，望着尸潮拥入小镇，心中莫名涌出一种痛，为什么？为什么世界会变成这样？看天边升起的云彩，再看看地上荒芜的人烟，我忽然想起曾经的快乐，那童年、那年少、想想也不应该让这世界就这么完了！我得去拼咯!想着就到六条街叶飞家开的五金店，门室是开着的，走进店里拿了一把加长加宽板的砍刀（这是叶飞偷偷告诉我的，为了预防有人砍他，他和他三爸一起打造出这把大型砍刀，我觉得与其说是拿它出去砍人不如说是拿它唬人，估计他们连刀都拿不稳…）注视着这把钢铁制成的大砍，我心中顿时抑制不住原始的杀孽欲望，一脚踢飞大门外的一只丧尸，刀随即向左一旋，两三只丧尸的头颅就齐齐断落，看到有人朝着它们冲上来，丧尸群登时爆发出阵阵的低吼声，一个个目光怨毒地盯着我，挥舞着胳膊冲了上来。     “噗！” 我冲到丧尸的近前，抡起手中的宽柄亮银色砍刀在半空划过一个圆弧后，手起头落，借助惯性，直接当场砍翻了二十只丧尸，将每只丧尸都是无一例外地当头劈成了两半。  
  剩下的丧尸，利用我攻击的这个间隙，直接纵身一跃，扑到了我的身上，开始疯狂地啃咬起来。     可是这一次，丧尸的啃咬对于已经重生过的我来说，已经没有了任何的危害。过去我在最原始人类时候，一旦被丧尸扑倒在地上，基本上就是必死的结局。可是现在的情况，已经是完全不同了。我那坚硬如钢的皮子，对于普通丧尸来说，根本就是没法穿透的强力装甲。不论是普通丧尸如何啃咬，除了能够影响我的一些行动以外，根本不会有任何的其他伤害。砍杀了一阵之后，是觉得很累…几步如飞的从空中滑过，落在五条街小巷中大口的喘着粗气、、、

李毅篇之梦


事件回到过去，在李毅被打晕后，他做了一个离奇的梦：李毅和往常一样无精打采的走到学校，一样的看书，一样的听写，一切都是那么乏味，李毅看了看挂在墙上的钟，顿时笑了起来，邓鼠娟还是摆出那服臭脸在那叫我们默写东西，李毅思毫不感到紧张，这东西，他两天前就会了！突然一个人咳起来，起先很轻微，然后咳得越来越剧烈，后来他身边的人也相继咳嗽起来…不是一个人，而是一片，教室里一多半的人都在剧烈的咳嗽。
满场的喧闹声像是被人掐住了一般，一下子安静了下来。只剩下一阵阵突兀的咳嗽声。众人脸色苍白的怔了几十秒钟。
“噗…”
“噗…”
“噗…”
咳嗽的人在一阵剧烈咳嗽之后便开始往外吐血。
所有咳嗽的人无不惊骇万分。紧接着就歇斯底里的尖叫起来
“啊，我不想死啊，咳咳，谁来..咳..救救我。”
“谁能..咳咳..告诉我这是..咳咳..什么回事？救命啊！”
“救命啊，咳咳..救救我..我..不…咳咳…想…死……啊……咳……咳.......”
被称为hd校花的紫荆，一脸的惊慌和绝望，往日艳美的脸庞，现在却是说不出的狞狰。眼鼻口，都开始往外流血，宛如恐怖电影立索命的女鬼。
“咳咳…”
“救命..”
“救救我…”
呼救声，咳嗽声越来越弱。慢慢的，咳嗽的人一个一个倒了下来，最后双目圆睁一动不动。
所有还能站着的人被这一切吓呆了。不自觉的，一点一点的挪到教室的门口，尽量远离那些吐血死亡的同学。
这诡异的场景，出乎了所有人的想象。
“难道2oI2真的是世界末日”李毅不禁想起了昨晚刚刚看完的一部灾难大片《20I2》。上面预言今天就是世界末日。
“玛雅人的预言不会是真的吧？天外来菌？末日病毒？”李毅喃喃自语着。
“啊，谁拉我？李肖宇？你没事了？”
最先吐血死亡的李肖宇突然动了起来，伸手抓住了旁边的一个女生的小腿。
“啊..”
突然一阵高八度的女声，让所有人情不自禁的打了个寒战。
但是当所有人转头看向那个女生的瞬间，一阵冰寒，从脚底涌上来，冻彻了整个肺腑。所有人头皮麻，双腿软。
那个最先死亡的肖宇正抓着旁边女生的一只小腿，疯般的的撕咬着。仿佛地狱里饿了一百年的修罗饿鬼。不停地吞咽着混着血水的肉。
被咬的女生拼命的挣扎，无论她是用另一只脚使劲的踹，还是双手死命地拍打。但是抓住她的那只手却如钢筋一般，无论她怎么挣扎也挣扎不开。
她一边哀嚎一边向旁边的人大声的喊道：“救救我，小玲求你们救救我啊。快来救我啊……”
听到哀号声，有几个平时和她关系好的人向前动了一下，但看到满脸鲜血状若疯狂的怪物肖宇还有倒了满地的昔日同学。又犹豫着退了回来。
被咬的女生看着那个畏畏缩缩躲在人群后的自己最要好的姐妹小玲，眼睛里充满了失望和绝望。
“这是什么？这个场景我怎么好像在在那见过啊。”李毅看着血肉横飞的场景脑子里飞快的转过无数个念头。努力回想着这似曾见过的场景。
“啊！快看，那些人也动了!”
不知道谁喊了一嗓子，李毅猛的转过头，看见那些后来吐血死亡的同学，一个个正在慢慢的爬起来。
他们双眼血红，满脸的鲜血，嘴角还不停地向下滴着口水，动作缓慢而僵硬。一声声令人毛骨悚然的奇怪吼声不断从他们的口中出来。一步一步向着讲台上血肉横飞的方向迈进。
“快***跑啊!”
李毅突然的一愣，冷汗猛的一下子冒了出来。他想到了许多的和这差不多场景。无论是《生化危机》还是《活死人归来》还是《丧尸出笼》，在这一系列的生化电影中都有和这个类似的血腥场景。但那些只不过是电影场景，今天却是实实在在出现在眼前的真实画面啊！
李毅手忙脚乱拨开桌凳，撒腿就向教室外面跑，看到其他人还在呆呆的站着。他大声喊道：“还不快跑，这***是生化危机啊！这些都是丧尸都是活死人，生化危机！生化危机没看过，丧尸，**，还愣着干嘛，这些东西会***吃人的！快跑啊。”
时间顿了一秒钟，教室里顿时炸开了锅，十来个人愣时反应过来，伴随着恐惧的尖叫声，你推我搡的挤出了教室。
一班的教室在教学楼的三楼。李毅，脚底生风，第一个跑出了教室，跑向左边的楼道。刚刚转过拐角，“乒”的一声，和前面的一个人撞在了一起。顾不得眼冒金星，李毅抬头一看
“妈呀”
李毅头皮猛然一咋，不由得叫了起来。前面那个慢慢爬起来的哪里是一个什么“人”啊？他的脸少了半块，脖子上有个拳头大的窟窿，还在不停地往外冒着黑血。肚子上破了一个大洞，肠子在地上拖了老长。张大了嘴，一咬一咬，似乎在嚼着什么。
李毅仔细一看，这个“人”，原来是学校的校监主任。
一脚踹倒动作缓慢的校监主任，李毅三两步跑到了5楼。
“啊！”
看到眼前的场景，李毅一下子呆住了，2楼的情况比3楼还要严重，三五成群的丧尸，围着几个倒霉的人正在大快朵颐。还有不少没有变成丧尸的人如同乱锅上的蚂蚁，四处乱跑。不时的有人被扑倒在地，接着便是一阵惊天动地的惨叫。
正在低头大吃的几个丧尸，似乎觉得肉不新鲜了，抬起头来正好看见呆呆的站在楼道口的李毅。于是嘶吼了一声，摇摇晃晃的站起来，慢慢的向李毅扑来。
而李毅看见几个丧尸，向自己逼来。顿时清醒过来，打了一个寒战，撒腿就跑回3楼。
教学楼每一层都有十几个教室，今天正好是上学期间。于是每一层都有几百号人。生化病毒爆如此突然，霎时，教学楼里变成了人间地狱。
李毅跑回3楼的时候，丧尸们已经追出了教室。李毅瞄了一眼，每个教室都有丧尸不断地走出来。而活着的人，慌不择路，几乎都挤到了楼层中间最大的下楼楼道上。李毅知道那是一条死路，但四处都是丧尸，哪里还是安全的，谁也不知道。丧尸越来越多，前无去路后有追兵，李毅慌神了。
他焦急的四处张望，希望可以找到一个逃生的通道。
突然，李毅看到了3楼的老师办公室。
“门虽然上着锁，但也可以肯定里面绝对没有丧尸。可以在这里躲上一阵子”
想到这里，李毅使出吃奶的劲，向老师办公室的木门撞去。
“嘭”“嘭”“嘭”
连撞了好几下，但门依旧没有打开。
丧尸越来越逼近，李毅撞的肋骨都疼了，但办公室的门还是纹丝不动。在平时李毅或许为这道门的结实感到高兴，但现在，这道结实的门，却堵住了李毅的逃生之路。
“李毅，你在这干什么？还不快跑啊？
李毅转头一看，原来是自己的好友青松。赶紧道：“你没事就好。快点，咱俩合力把这道门撞开。这里面没有丧尸。”
青松一听，顿时明白了。也不多说，卷起袖子，和李毅一起撞起门来。
多了一个人，就多了一份力道，撞击果然有效果。三下两下，这道门就撞开了。两个人赶忙跑了进去。李毅回头准备关门的时候看到一群丧尸追着几个人，赶忙把他们拉进办公室里。在最前面的一个丧尸追进来之前，“乒”的一声关上了屋门。随后几个人，手忙脚乱的拿着桌椅板凳，柜子之类的东西顶在了门后。过了好大一阵，几个人看着被堵的严严实实木门，再听听也没有丧尸撞门的声音，这才才放下心来。几个人相互看了一眼，仿佛一下子抽空了所有的力气，顿时瘫软下来，屁股一下子坐在地上…

李毅篇之梦醒时分    


李毅恍惚之间苏醒，呆呆的坐在床头，发呆的他突然意识到，这一切不过是一场梦，李毅看看窗外，阳光比较刺眼，“看来过了一天了，头怎么隐约有些痛？”李毅摸摸脑袋说。好像胡英杰去找食物了吧？怎么还没回来，李毅在没管那么多，急冲冲的跑进厕所，拉了个昏天黑地，四海翻腾！在一阵急处的冲水声中结束，“唉，肚子好饿！”李毅体验到了什么是虚托的感觉，打开胡英杰的抽屉，记得那天胡英杰说过他在重庆花一百多元买的一盒酒心巧克力，本来准备送给赛尔茜的，可是现在这个混乱的时代，他应该用不到了。李毅拿着那盒巧克力，饿到不行的他几下撕开包装，就往嘴里灌！几十个巧克力不一会便消失不见，只看见李毅满意的笑容（英少：鄙视、鄙视、强烈鄙视…我的精美巧克力啊！你死得好惨啊！）终于吃饱了，感觉口干舌躁的李毅，到处寻找水。
经过“搬家”似的找水，李毅终于在电视旁找到了一箱牛奶。
于是便发疯的狂灌起来。
直到喝了三盒的李毅才感到了“酒足饭饱”的坐在沙发上。嘴里惬意的说着“人能得一顿饱饭真的不错”。
可是在他的眼里却闪烁着茫然和一深深的思念和无尽的悲伤！
他在茫然什么？
他在思念什么？
他在悲伤什么？
谁知道呢？

李毅之忆伤

李毅是一个从小非常懂事的孩子，也是一个学习成绩不错的好学生，但却不像那些成绩也很好的同学一样死板，反而很活泼好动。当然是我幼年最好的朋友，（当然现在也是）。
我们行影不离的度过了小学的六年时间。
很快，六年的时间将要过去，我们也应该各奔东西了。
…
可以说是缘分，我们又在初中相遇。因此，我们的兄弟情义更
重了！
刚进入初中的血气方钢的我们开始了各自的轰轰烈烈的恋爱！
我当然是我的赛尔茜！
李毅不同，他喜欢东方式的女孩，同院的素，从小与李毅玩到大，她天真而有活力，每次李毅与她在一起都会有幸福的感觉，那种感觉无与伦比-那是两颗心的青春轻碰，
那是爱人之间无微不至的关怀，
那是有情人终成眷属的甜蜜。
我为他们而感到高兴。
他们每天在起上学放学在一起的甜蜜，还有那脸上无时无刻洋溢出的幸福的表情，连我有时看起来都有点嫉妒！
多年兄弟的我还是由衷的祝福他能够快乐幸福！
可是他和他的女友素、那个与他亲梅竹马的素还是经不过时间的考验。

渐渐的素开始和一班上一些不三不四的人一起出去来往，并和他们那些人走得越来越近。
可是相信永恒爱情的李毅跟不知道素的情况。
只是茫目的陷在热恋的“幸福”之中
却不知道面临却将会是他一生难以忘怀的痛。
…

素是李毅爸爸的一位非常要好的朋友的两个女儿的之一。素是姐姐，还有一个妹妹叫＜妍＞。。
因为素和妍的的父母在他们小的时候因车祸而离开了她们。
作为她们父母最要好的李毅的爸爸不忍看她们到孤儿院去度过人生最美好的童年，所以把她们接到了自己的家里和李毅一家住在一起。
素从小活泼开朗，个性活泼，很得李毅爸妈的喜欢！
而她的妹妹妍，也是十分可爱，只是性格却没有她姐姐的那样活泼开朗，让人看见就惹人怜惜感觉。
所以李毅从小就十分观照她。
妍虽然性格内向，可是心地却很天真善良和单纯。
每当李毅看她一个人独自的时候，就会去陪她聊天，而在聊天的时候，妍脸上平常不容易出现的（笑＞，就在和李毅的聊天中经常挂在嘴边。
脸上洋溢着幸福温馨的笑容，那本来就可爱美丽的小脸，加上这灿烂的笑容就现得更加迷人。
每次李毅看着妍那幸福的笑脸迷住的时候，妍总是会问：
“哥，我笑起来很迷人吗？”
李毅迷糊的回答：
“小妍笑起来真的很美，如果有其他男孩看见过小妍笑的话，一定会当场就会晕倒！”
“不！如果要笑给男孩看，小妍决对只会笑给哥看。”小妍坚定的说到。
李毅听了心里一阵叹息！
“小妍别这样，你一定会找到你喜欢的人的。听话乖啊”李毅安慰到。
“可是，哥，我就喜欢你呀，我”
妍还没有说完李毅便打断道：“好了，你姐叫吃饭了，感情的事谁也说不清楚。以后再说吧”说完小妍的眼便涌出大海般的泪珠！
李毅看了心痛不已，可是他该怎么办，无可耐何，哎！
饭桌上李毅的父母和小妍的姐姐素，都发现小妍的眼睛十分红润潮湿，都去问小妍怎么了，还驯问李毅是不是欺负了小妍？
小妍连忙掩饰到“没哥的事，我只是想到了爸爸妈妈有点伤心，更多的是因爸爸妈妈的去世，原本我和姐应该到孤儿院去的，可是叔叔阿姨和哥给了我一个幸福的家，叔叔阿姨对我无微不致的照顾和哥的关心和爱护。我真的很感动！谢谢您叔叔阿姨！谢谢你哥！！！
李毅的妈妈感动道：“都是一家人说什么谢谢，来快吃吧菜都凉了”李毅的妈妈安慰到“素，你在想什么，这么认真！”看见素在那发呆，便提醒到。
“没什么，吃饭吧。”素回答到，眼里闪过一丝不容察觉的目光。而这一闪，李毅和李毅的父母都没有看见。只有一个人看见了，那就是她的妹妹小妍！
…
吃过晚饭，李毅正在客厅看着电视，想起有什么事要跟素说。
他把房间都找遍了都没有找到。
小妍，看见他在找什么。
于是问道：“哥，你在干什么呀？”
“我在找你姐，你知道她去哪了吗？”李毅头也不会的答道。
“哦，你找姐呀！她刚吃完饭就出去了，好象有什么人找她似的。”小妍回答到。
“哦，没事了，我先去睡了，你自己早点睡。”说完便走向自己的房间，准备睡觉了。
小妍突然在背后叫住他小声的说：“哥，你有没有发现姐最近有点不太一样。”
“什么不太一样？你有在这疑神疑鬼的！”李毅不感兴趣的说到。
“真的，姐这段时间经常出去，而且都有许多人来找她”小妍谨慎的说道。
李毅不以为意，继续向自由的房间走去，头也不会的说：“你姐她有自己的事情要办，你就不用操心了。自己早点睡吧。”说完关上了房门，没有再理会小妍。
而小妍在哪自言自语到：“哼，永远就那我当小孩，你看着吧，总有一天我会成为你最相信最值你最关心的那个她的。哼！”说完便一个人看电视去了！
…
…
…
…就这样，在小研的刻苦追求与素的离别下，李毅做出了一个极为坚决的决定，那就是：一生一世爱小研！！！


李毅之现实

刚才痛苦的回忆让李毅倍感辛酸，但童年的时代毕竟不在，只有面向前方，勇敢的走下去，李毅觉得身体已经恢复了许多，没有刚睡醒那种昏昏沉沉的那种感觉了。“我得出去找找胡英杰，这小子从小练功夫就不踏实，要真遇到什么危险…我～我～…”李毅说到这不禁哏咽住，但随即细语到：“希望他没事。”他来到英杰爸妈的卧室的床边，把床垫一翻开，见到一块大木板把下面封锁，他听英杰说过：他爸以前是混黑道的，那时是整个前锋镇的第二把交椅！但自从娶了英杰的妈就淡出江湖，这兵器也是遗留下来的被放在床下，他爸平时是不准他动的，除非等到要练武时才拿出一两件给英杰使用。李毅拿厨房里的菜刀拼命在上面砍，幸亏这板子薄，不然还真费劲！等到砍出一本书般大小洞的时候，李毅放下菜刀，将手伸进去，摸到一个手柄，随手一提，它竟不动分毫，李毅困惑不解，从客厅桌上取来手电筒一照，顿时惊住了，“这把开山斧好酷啊！只是可惜，我举不起来，目光一晃“诶，一把剑呐！”李毅把这把剑领出来，伸出只手细细抚摸，整只剑长达一米多，剑鞘全身银白，镂空的龙雕更显尊贵，剑柄与手掌紧密贴合，旋丽的同时又安全稳固，将剑“哧…”的一声拔出，剑身如同处子的皮肤般雪白无暇，李毅不由自主的挥舞起剑，突然向床板划去，木板奇迹般一分为二，李毅欣喜无比，像是自己得到了一件绝世神器，于是在木板下找到一个“背剑带”，穿上后把剑背在背后，冲出门外，街上满是丧尸成群，有一种丧尸围城的感觉，李毅决定走小路，不想和大批丧尸直面冲突，因为这是是死路一条，英雄再强，也有寡不敌众的时候，当李毅绕过六条街后，在七条街的一栋大楼内搜索，好象小研说她的亲妈在这儿，小研她妈是卖装修材料的，所以小研现在应该在一楼吧！李毅毫不犹豫，直上二楼，见一道破旧防盗门，拔出“银幻剑”（后英少所曰其名）没废几下力就将门砍成几块铁板，刚一破门，一彪悍巨妇猛的扑出来，李毅一看，一个侧转身躲过，巨妇即重重撞在墙上，李毅见她皮肤发肿变质，一看就不是个人，巨妇抽搐着想要转过身，侧面一看就是一个女丧尸，李毅用力向她跳去，同时握剑大挥十字架，女丧尸脸与身上出现两条深深的刀痕，可是对她好像没有伤害的样子，只看那丧尸愤怒的要冲上来，李毅也恼怒了，一人一尸对冲，随着一声骨头清翠的断裂声，战斗完成，丧尸尸首分离，其场面恐怖不以…李毅神色紧张的走进房中，看看四周，想着其实研家也挺有钱的，二十平米的房子可哦。这得要多少钱才买得到啊！李毅穿过一条走廊，看见一间房门紧闭，心里又不免紧张起来，只见李毅手握银幻剑，右脚猛地踹向装饰门，门踹开了，李毅一跨进门，一根棒子从头就抡过来了，李毅眼前一黑就晕过去了！
“哥。。哥。。”小妍在喊着李毅，李毅睁开双眼，看见的却是研的眼睛水汪汪的看着他，一时激动将妍搂入怀中！看着研的双眼，李毅吃惊的问道：“你怎么会在这？”妍轻轻的说到：“我前几天刚好回家看望我妈妈，就在这玩啊！真的是太恐怖了，一瞬间全部都成怪物了！就连我妈都变了，太可怕了。。。”李毅听后拍拍胸膛说：“妍，以后我保护你！”      李毅摸摸脑袋，“啊…！头好痛！”妍偷笑着说：“嘻嘻……刚才以为你是怪物…所以就那么轻轻的敲了你一下。”“哦，没关系！”

李毅篇之蜀道
李毅与研在家嘻闹了一翻后，一位老者从窗而进，那位老者一副仙风道骨的样子，对李毅说：“真是后生可谓也，你果然是百年不可一遇的奇才，我乃蜀道长老缘心，据祖师爷遗指来此寻找末日的救赎者，看你眉清目秀，散发着一股王者之气，想必就是你了，可否愿意随我上蜀山修行？”研急忙嚷到：“我不要！我不要离开李毅哥哥！”李毅一脸愁容，不知做何抉择。老者一听罢，又说：“此行又不让你俩分离，也可一行去吧！”李毅听后，点了点头：“恩，好吧。”即刻，老者两指一动，使出御剑飞行，李毅和研踏上去，便开始了蜀道之行…
在此，李毅取道号为李逍遥，在几日之内学得一身道法，研经过蜀山唯一的女长老慕容颜的亲身教导竟也能算得上修道者！
蜀山之巅，锁妖塔外，这里是“天下第一派”——蜀山派的绝密禁地，故守卫巡逻的蜀山弟子甚多。这几日一反寻常，众多蜀山弟子正在小心翼翼地看守着锁妖塔的要道，李毅淡淡一笑，无奈的拉着研走过去，掌门老头给了个任务，说是取出一本剑谱，可谁知道那是什么东西呢？李毅叫到：“喂，前面的同道，我俩奉掌门之命，来此取物，请开门！”可那些人却不为所动，像没听到一般，走进一看，竟全是丧尸！“没像到这里都被病毒感染了，我要近快取到剑谱！”说完一跃，落到八卦图般地上，施展道术，随即脚一落空，进入了锁妖塔的最底层。
镇狱明王∶“汝为何人，所为何来？
。”
李毅叫到∶何．．何方妖孽？报上名 来！”
镇狱明王∶无礼之徒！吾乃此塔之守
护神～"镇狱明王"
    研∶这座塔就是您创建的吗？
    镇狱明王∶非也～锁妖塔乃人类所建吾乃天界诸神顺应人界之请求下凡前来 协助镇守此塔．．你们还没回答我的问题！不说出来意，不许通过！
    李毅∶喔～我们来找一本书，可否请您帮个忙．．
    镇狱明王∶书．．？塔内只有妖魔，汝等速速回去吧！
    李毅∶我非去拿书不可！
    镇狱明王：你请吧．
   
    听到死灵发出哭声
    李毅∶你是．．是谁！？    
    死灵∶你们又是谁？唔！活人？活人怎么可以进来这！你的师父谁？他没告诉你这里是不许进来的吗！
    李毅∶我．．我不是．．
    死灵∶胆敢违逆师门禁令我来代替你 师父惩罚你！
    死灵∶呜呼．．师弟．．是我．．是我害死你们的．．
接着死灵狂性大发，攻向李毅，李毅毫不紧张，把剑一挥，死灵就消失了。
    研∶从他的衣著看来，也许是以
前冤死在塔中的蜀山仙剑派的前辈．．
转过身他俩又看到一女子。
    李毅∶姑娘．．．你是．．？     姜婉儿∶我是他女儿．．
    李毅∶你．．．是人？
    姜婉儿∶你说呢？
    李毅又转过身说∶令尊．．啊～真对不起冒犯了令尊的英灵．．
    姜婉儿∶十八年了，爹一直到死后灵魂还无法从自责中解脱我．．应该感谢你们才是．．
    研∶你．．在这里生活十八年了？
    姜婉儿∶我娘在这里生下我的．．
    李毅∶这这么多妖怪．．你．．   
 姜婉儿∶我有一半是妖族的血统，何况看在我死去的娘亲的面子上，其它的妖怪不会对我怎么样倒是你们．．突然有人类闯进来的话，那些妖怪是会群起攻之的，他们都相信～吞吃掉九十九个人类，或是一千个妖怪，就能获得离开这里的力量．．
    李毅∶这方法太残忍了吧！会是真的吗？
    姜婉儿∶讹言罢了，不过．．这里许多妖怪都相信这传说所以～劝你们还是小心为是   
 李毅∶你．．跟我们一道走吧我们此来是为了救一位朋友等我们找到她后，让我们一起想办法离开这鬼地方
    姜婉儿∶离开～？那是不可能的能出去，那样大家早就出去了
    姜婉儿∶你们的好意，我心领了我自有我的生存之道告辞～
  李毅暗中骂到：“这可恶的死老头，让我进这出不去的塔！”
  李毅本来就气愤，再加上听说出不去，一拳打向旁边的墙壁，没成想那却是个机关，两人面前出现一个不见底的大洞，两个人进去措措有余，李毅嫌往前走麻烦，索性叫研和他一起进入洞中，研可不干，说她怕，李毅没办法，只好抱着她一同跳进去，一落在地上，便见到一个开阔的地方，四周都是剑插在地上，数量之庞大，令人诈舌。这里好像没有顶的样子，只有一片淡蓝色的天，与一些小星星，真不知道刚才是从哪里落下来的，正疑惑，一个浑厚的声音在天幕响起：来者何人？李毅急忙回答：“小生乃蜀山弟子李逍遥！”声音又响起：“哦，原来是蜀山不地子，怪不得呢？我是守护剑之奥义的剑圣魂灵！”随即远方的崖上现出一个人形。剑圣又望着研说：“那你又是何人？”研答：“小女子乃研是也，是李逍遥哥哥的…额…妻子吧！”剑圣一听，顿时暴怒起来，“什么妻子？我的妻子？他死了吗？是谁杀的？是…我？不…不是我！”剑圣神经不正常了，一剑向李毅斩去，李毅拔出银幻剑抵挡，产生的气波将研弹开好几米，剑圣在不断的猛烈斩击，李毅也在坚持对抗着，剑圣使起看家杀招，李毅忙斜身闪开仍躲避不及，中了一剑。李毅攻击势如疾风，剑圣中招流血不止。气血受损，剑圣一声大喝使出全力刺出，李毅血光四溅剧痛难忍。李毅出招灵活信手拈来，剑圣忙斜身闪开仍躲避不及。李毅出招凌厉狠辣，剑圣被杀气所摄心神恍惚。剑圣出其不意回转猛攻，李毅被剑气所摄心神恍惚。李毅招式如虹风声大作，剑圣一时不慎只好硬抗。李毅随意一挥却似出招必中，剑圣凌空一闪却已感剧痛。李毅神色一凛招招制敌，剑圣严密防守却击中破绽。李毅招式一变改攻下盘，剑圣只觉一阵凉意，大惊抵挡，却早以晚了，被李毅一剑刺中心脏！剑圣总算清醒了，在半空中，头发飘散，头扬长天道：“都怪我，假使我不痴迷于剑道，就不会走火入魔，就更不会亲手杀了我的妻子！一切回头以晚！愿来生，再与妻长相私守！”说完神行俱灭，只剩下一本剑谱在原空不动，让人叹息！李毅取下剑谱，只叫上面竟只有‘圣剑’两字，李毅一看，“这…这怎么可能？”书感受到李毅的心情，便化为一串灵动的字符飞进李毅的耳中，书没有了，可是李毅的脑袋却胀得生疼，好像凭空装了许多知识一般。好不容易稳定下大脑，突然看到四周的厚障壁，又愁怎样出去，这时研突然说到：“你看见那四支巨大的剑柱了吗？根据我刚才的观察．．此处乃锁妖塔最底层，这些精铁所铸的巨剑，便是支撑这座塔的支柱除了我们所在的这支以外～其中七支呈北斗七星磐龙阵方位排列，余三支列于神龙摆尾之方位，意即锁住龙尾而旁边这支最大的一把剑正好钉死住龙头，就成了飞龙困于陆，上绝天、下绝地之势，只要将这支最大的剑斩断就可以了！”李毅像把它斩断，但是身体不自觉的就开始运气，待到完成时，那一斩所产生的光波是平时的十几倍！巨剑断成两半，顶部开始塌陷，底部一团超强气流将李毅和研拖起，不断的上升、终于看见外面的天空了…

  第五章  吸血鬼青松
    青松曾在李毅的梦里出现过，也没有挂！呵呵，事实证明，青松的生命力之顽强，真是和小强有的一拼了。说到他，竟然成了一位侠客，这是我做梦都没有想到的！（不，应该说是李毅做梦都没想到。）  那天早上青松还算是挺老实的，好歹去了学校，坐在板凳上，身体总是不自觉在摇晃，老是感到哪不对静，于是露出那少有的、深邃的眼神，一手撑这下巴，脑袋飞速的旋转着，他想了这样一些问题：今天是末日？不对哦，那是假的吧。要不然就是忘带书了，也不对哦，昨天我没带书嗒麻。那不然…额…今天我过生！对诶，我怎么忘了这么重要的事，赶紧回家拿糖，一定要和同学们分享幸福。（作者不屑道：切！不就想要别人送点生日礼物吗？用得找说得这么官冕譚徨吗）一想到这，青松看了看黑板上的时钟，便急冲冲的往家里跑，刚路过一个小巷，就遇见一个怪人，他的头发灰白，脸色苍白，身着一身90年代中叶欧美西装，眼睛也是淡蓝色的，他一直打量着青松，青松感觉浑身不自在，于是就加快了脚步，谁知那怪人大叔叫了一声：“小伙子，站住！”青松听到还未来得及转身，脖子就被两个尖厉的东西顶住，完全是一瞬间的事，那感觉与其说是被物体插着不如说是被牙咬着，接着脖子一痛，青松就倒在地上不醒人事！许久…青松意识清醒了，双手慢慢将身子撑起来，眨了眨眼，原本模糊的世界竟变得清晰了，显然他不相信这个事实，他可是中度近视啊。青松感到异常兴奋，正要继续走回家，一个声音在旁边响起：“小伙子，欢迎加入吸血鬼一族！”青松一看是刚才那个怪人，就故做惊讶的说“什么？吸血鬼？平常只在小说、电视里才见到的东西！怎么会？你哄我哦？”眼见青松不相信，那个怪人立马掏出一把手枪向青松射击，“砰…砰…砰…砰！”青松被子弹打得连连后退，最后竟倒在地上。青松眼睛瞪得老大，但却感觉不了一丝痛苦，只是感觉很饿！那个怪人大叔走过来将手伸向青松的嘴，青松也不避讳，一口咬了上去，就感觉牙齿里藏着两根吸管一般，在吸血时，身体的枪眼也在快速愈合，不一会，吸血鬼大叔打手拿开，并说：“我们虽拥有人类无法触及的能力，但是我们也是被上帝诅咒的一族！由于同僚之间的内战，我俩大概就是世界上最后的吸血鬼，这几千多年我都活腻了，不想再在人间存活，就快走了，接下来的路靠你自己走，是生是死全凭个人本事！再见！”说完一幻化为一片尘埃被风吹散…青松从此成了位吸血鬼，在欧洲，从历史开始的时候，就蔓延着吸血鬼的传说。成千上万的人们相信这一传说并在黑暗里因为这个传说而颤抖。 　　吸血鬼是一个古老而神秘的种族。理
论上来讲，所谓吸血鬼，可以理解成为某种程度上的死尸。他们没有心跳和脉搏，也没有呼吸，没有体温，而且永生不老。
同时，他们有自己的思想，会思考，会交谈，也会四处走动，甚至还会受伤和死亡。 　　他们的力量远大于常人，而且拥有常人无法获得的异能。实际上，为了维持他们这种生存状态，他们必须吸食鲜血。一般来说，大部分吸血鬼通常吸食人类的血液，但是也有部分吸血鬼以吸食动物甚至
其他吸血鬼的血维生。从吸食的途径上来 分，一些吸血鬼会豢养牲畜（herd），这些牲畜并非牛、羊之类的动物，而是一些因为某种原因自愿贡献鲜血的人类；另一些吸血鬼会利用特殊场合诱惑人类达到目的。还有一些吸血鬼通常采取攻击的方式强行吸食血液。 　　很多人认为，只要被吸血鬼吸食了鲜血之后，被吸食的人就会变成吸血鬼，这种看法并不正确。被吸血鬼吸食过的人可能死亡，但是并不会变成吸血鬼。如果一个吸血鬼打算令一名人类变成吸血鬼，必须将自己的血液给予对方。被吸食者接受吸食者的血液，两种血液融合才有可能变成吸血鬼。这种血液融合的现象会带给被吸食者以完全奇妙的感受，这个过程被成为“初次拥抱”（The Embrace）。在初拥之后，被吸食者既变成吸食者的后裔，按照密党的戒律，吸血鬼不能随意发展自己的后裔，而且一名吸血鬼必须为自己后裔的行为负责。 　　每一个吸血鬼都拥有异于常人的能力。但是这种能力并不是生来就有的。年轻的吸血鬼的能力几乎和凡人相同。但是
随着年龄和经验的增长，吸血鬼会逐渐发掘自身的能力，从而使自己变得强大，理论上来讲，越年长的吸血鬼拥有的能力就 越强大。第2代吸血鬼拥有的能力甚至可以与神媲美。在这些吸血鬼面前，通常的人是不堪一击的。 　　很多资料认为吸血鬼害怕的东西有很多，比如吸血鬼怕大蒜，圣水和木桩。这些传闻大多是不正确的。吸血鬼最害怕的东西是阳光。部分异能强大的吸血鬼可以对阳光具有微弱的抵抗力，但是没有任何吸血鬼能经受阳光的照晒。另外，高温对 吸血鬼也有一定的克制作用，因此，吸血鬼通常都在夜间行动，因为白天的日光和高温都会严重的影响他们的思维和能力。
此外，吸血鬼完全不怕大蒜和圣水。如果有人拥有极端强烈的宗教信仰，有可能用十字架暂时抑制吸血鬼，但是吸血鬼绝不 会因此而致死。同样的，木桩对吸血鬼也毫无作用，但如果能用木桩钉住吸血鬼的
心脏，可以令其暂时麻痹直到拔除为止。 　　实际上，吸血鬼本身并不是邪恶的，在一个人被初拥之后，他通常还会保留着自己的人性。这些人会认为他们可以和从前一样，自由的行动和生活。但是同时，
他开始害怕阳光，害怕高温。无法在白天出门。他会感觉到自己对鲜血的强烈渴 望。他会发现自己必须靠吸取周围人的血液生活。这些思想是如此强烈以至于完全无法控制。逐渐的，他的思想行为方式就会得到改变。一个吸血鬼在最初会试图对抗自己的行为，但是本性最后会占据上风，他会逐渐习惯新的生活方式。最后， 他彻底明白了自己已经不是常人。他通常会远离繁华的地带，孤独的生活，不与任何人接触。由于他们本身的体质，他们不会衰老，他们会活在世界上目睹周围世界的变化，目睹他从前的亲人和朋友相继死去。而他只能日复一日的用鲜血和生命作 为自己的食品。
任何悲剧都有起源，而和人类所写的历史一样，吸血鬼也有自己的历史。 　　
吸血鬼最早的起源是圣经中的该隐。根据圣经记载，亚当和夏娃被逐出伊甸园之後来到荒野，并且生了许多孩子。其中该隐是老大，同时也是世上第叁位人
类。他是个农夫，和牧羊人弟弟共同生活。有次两人照例向上帝献祭，由於弟弟 畜牧之便，奉上的是丰盛的肉食，该隐的青菜萝卜便招来上帝不满。该隐愤而谋杀了弟弟，翌日上帝问该隐他弟弟哪里去了，他辩称不知。上帝怒道：「狡赖！你弟弟的冤魂向我哭诉你的暴行，所以你得接受我的惩罚！」该隐於是向上帝求饶， 但是上帝说：「不，我不会杀你，而且我知道你以後一定会被人唾弃。所以我给你一个与众不同的记号，这样你就会让别人知道你不该被杀----只是尽量折磨你罢了。」在千年潜藏的吸血鬼传说中，该隐所受的天谴便是终生必需靠吸食活人鲜血，并且永生不死，世世代代受此诅咒的折磨。而且上帝让他的记号变成人人都可见而诛之，这是和圣经上不一样的地方。
书中後来又把他和撒旦的情人莉莉丝（Lilith,最早出现于苏美尔神话，犹太教旧约里亚当的第一个妻子,因不满上帝而离开 伊甸园）配成一对，说莉莉丝是法力高强的女巫，并教导该隐如何利用鲜血产生力
量以供己用。正因如此，也有人认为莉莉丝才是真正的第一位吸血鬼。 　　在孤独的驱使下，盖隐创造了第2代的吸血鬼。而它们有13个后代。这第3代正
是诺亚大洪水的幸存者，它们建立了13个大氏族，后来叛变并灭了第2代吸血鬼。古代的第3代号称拥有能与神相比的力量。而数千年後的今日，吸血鬼的血脉已经到达 第十叁至第十五代了。在中世纪以前，吸血鬼成员由於拥有特殊异能和不死之躯，通常可以成为一方霸主，甚至互相争权，故导致灭族…而这世界最开始的吸血鬼、自然也是最强的吸血鬼改隐直接将正统血液传给青松，别的我不敢说，青松现在至少达到伯爵以上的能力，而以后的能力，仍是个未知数！
      第六章  末日生存手册！

  与此同时，有一位胖子身处前锋镇几十米的高空，俯视着下面的一切，身体周围有空气漩涡环绕…没错，估计大家已经猜到了，他就是“夏-心-城！”他怎么会在高空中？别急。事情确实很离奇，不过却是他后来跟我说的：
  在2012.12.21那天，也就是生化危机爆发的前一天晚上，胖子由于白天体育课偷偷把胡英杰手机里的几百部小说传到了自己手机里，现在正在津津有味的看着，据说是十分的不良哦！（作者偷着笑…）（英少急了：嘿！别垫污了我人品，哥哦可是很正直的！）时间在不知不觉中就过了12点，胖子却似一点没有疲倦（这可真是毒害广大少年儿童啊！），时钟转眼到两点，胖子刚好找到了一本名叫《末日归途》的小说，才看了作者的缇序眼睛就像是城门般紧闭，看来他是真的困了，接下来一夜自然春梦了无痕、、一睁开眼，天怎么灰黄了诶？胖子心想。难不成真像胡英杰那瓜货说的世界末日了吗？“嘿嘿，说这些，哥天不怕地不怕，上帝就是来给我洗脚的。”说完一个鲤鱼打挺，站起身来，大叫一声：脸盆！我来也！头向下一转，想打滚下床，誰知这短短的床怎能容他，一个落空栽在地上，疼得“哎哟”直叫。再站起来接着说了一句：“革命尚未成功，同志还需努力。”完了就捂着腰走进卫生间，水龙头一开，“噗--噗--噗--哧-----”。“靠！竟然没水！”转身离开卫生间，一看时间“我的个亲娘四舅奶奶啊！七点二十了，迟到了！”拿起书就想跑，忽而听得极其尖锐的女性叫声此起彼浮，四周感觉一片混乱，撞车声、惊叫声、警笛声、摩托疾驰声等…在家里都听得个真切，正可谓是好奇心害死猫，胖子缓缓走进窗边，看得一个心惊胆沾，到处都是张着血口的丧尸，不时有人类被撕裂开来，并一直发出惊叫直到死去，他甚至看到了肠子在地上拖动的样子，嗓子一阵做呕…好一阵子才缓过来的心城脑袋近乎嗡鸣，心久久不能平静，他想起了胡英杰小说里有一段末日求生技巧的描写，于是立即拿起手机打开那本电子书，上面这样写到：

1. 弄清楚咋回事 　　
  丧尸事件的前期往往很不引人注目。杀人案件在中国实在太常见了。当真正危机开始的时候，爆发应该至少到达了2级（《ZSG》定义，1级地区型爆发，2级市镇 型，3级省国型，4级末日型）。而中国的媒体，大家有目共睹，所以情报的收集至关重要。在哪里？开始了多久？尸群形成了多大规模？这些数据不但要掌握，而且必须实时更新。国外网站，境外电台，卫星电视，都是不错的情报来源。 　　
2. 至关重要！——首2小时
好的，让我们假定，你目击了袭击，你很清楚这意味着什么。那么，接下来的两个小时，对你的生还至关重要！
　相信大家都生活在大型城市，我也认为大型城市爆发灾变的可能性会比较大。好的，就让我们以这为背景来讨论。
　　首先，必须对现在的状况有一个清楚的意识：这里是china的城市，这里有多大的人口密度，这里的govern运转速度并不快。你已经看见了袭击，而且你知道，这是必然具有接触传染性的，那就意味着，丧尸的数 量必然呈几何级数递增！
　　曾见过一贴吧中讨论被丧尸包围在饭店中的选择，许多朋友都希望固守一夜再走。我不能指责各位，因为我相信你们也有自己的道理。但是根据我的训练和实地求生经验，这样的生还几率，肯定没有立刻行动来的高。
　　如果你想活下去，切记切记，冷静下来以后，立刻行动！那么，我们应该做什么？
（1）回家！ 　　是的，你必须立刻回家。
　　家里，有你最熟悉的一切，家里，有你最挂念的人，家里，有最高的生存几率！
　　走最快的路，但是记住，一定要往你看见丧尸的反方向或者人群奔逃的同一方向跑。有的士打！有地铁坐！尽一切可能最快回 家。如果很不幸，家的方向正好和丧尸方向一致怎么办？这是爆发初期，丧尸数量必然不 多，还有执法部队可能出现予以援手。所以，绕路，但是，加快速度。
（2）准备好自己
　　好的，你终于到家了。现在，该怎么 做？你知道丧尸就在外面，你想活下去，你想保护你的亲人和爱人…… 　　首先，我们分情况讨论。
　　1. 家的距离离爆发地不远或处于市中
心区域
　　大家普遍都讨论了中国的房屋高大结实，保护周密。是的，水泥高楼，钢铁门户 和防盗窗对于只比人类力气大一些的丧尸来说 看上去很牢不可
破。但是大家注意到没有，绝大多数中国的公寓楼，只有一个大门，就连防火梯的出口最后也是通往楼下的大门。
也就是说，区区几十丧尸把门一堵，死亡就是必然。离开，必须离开。但在这之前，准 备好自己。我们是普通的china公民，我们 应该如何准备好自己？
　　根据求生装备选择的几条原则，我为大家制定了如下方案以供参考。
　　把你离不开的东西带上，如果你高度近视，一定要记得戴眼睛，如果你有慢性病， 一定要带药，女孩记得带那什么巾，如果你 有很珍贵的东西，带上，省的你到时傻傻的想回来拿然后丧生尸口。
　　如果你是一个户外运动爱好者或者求生专家，家里有准备求生包的习惯，现在就有大用场了，不过，在china我对此不报太大希望。但是我在这里真诚的建议大家准备 好一个防水背包装好东西放在家里，无论遇上什么事这都会很管用的。拿上地图，拿上
你的护照和身份证（很重要！），现金和信用卡，硬水壶（加满），手机和充电器（！），手电，打火机，防水火柴，你能找 到的药品，指南针，手表，高热量、便携 和防腐的食品（巧克力，肉干，大
饼……），你能找到的所有电池，小收音机，哨子，小锤子，厚毛巾，瑞士表或小工具盒，多拿几双袜子。如果有的也带上：无线电，帐篷，睡袋，电炉，太阳能电板， 网，尼龙绳，钓鱼竿，线锯…… 　　接下来，把你的泳衣穿上。
别笑，这很有用。如果是“鲨鱼皮”那样的连体泳衣那更好。因为泳衣吸水，轻便，快干，结实，直
接省去了无数换洗内衣所带来的卫生麻烦。
　　穿上不影响你自由活动前提下最结实的 裤子。身上套两件汗衫或长袖棉衣，然后一 定要记得，穿防水的外套（我生活在南方地区，北方如果天气寒冷适当增加，但一定不能影响活动）。脚上一定要穿合脚，防滑的鞋子。军靴和登山靴最好，运动鞋其次，穿高跟鞋和凉鞋的……我不说什么了。 　　然后，把你在家里能找到的所有刀具拿 出来。菜刀不要，
但可以是剁肉刀。拿两长两短收好，放包里或藏身上。我不知道大家有没有喜欢收藏刀的如果有，那就太好了。装饰刀具，没开锋的，钢材软的，不结
实的，一律不要。但是如果有开锋的刀剑， 或者更好一些，武士刀，弯刀，唐刀，秦 剑，甚至大马士革刃和马来克力士，不太沉的就带上。
　　只要活下来了，一切都有机会重来。抓紧你的父母，牵住你妻子儿女的手，出发吧。不是我逼你们，你家的位置在假设中处 于爆发中心区，无论危机的结局如何，你的 生还几率真的不高。
　　首先，要明确一个目标：出城！
　　离开人口密集区，就是生存概率的一个
极大提升。丧尸其实可以理解为一种掠食动物，那对于它来说，看不见了一个猎物而周 围还有一群，它会不会去管？ 　　好了，现在知道我为什么叫你一定带上身份证和钱了吧？
　　找到最近的自动取款机，取出所有现金。
　　交通方式必须视情况而定，如果你出门
时，街上还没有多少丧尸，人群只是慌乱而 不歇斯底里，交通还说的过去，那请用车辆 吧，但请绝对不要不用车，因为车可以多装东西而回去取！！现在的每一秒都是宝贵的！不要犯傻！上车，请选择最近的路，遵守交通规则！现在你最不需要的就是混乱的秩序和交通。地铁和的士也是很好的选择。 　　如果你已经发现交通濒临瘫痪，人群暴 躁，请立刻放弃车辆的企图，选用自行车，摩托，甚至三轮车！没有就立刻买！多少钱都值！选择主干道的辅道前进，最快的离开市中心。
　　不要战斗，不要战斗。不要战斗！ 　　没有机动车辆的情况下，在离开市区， 交通情况缓解后，
尽快找一辆车，我不管你是偷，抢，买，骗，租或者合坐，请一定在上高速前坐上能上高速的交通工具。
　　当道路开始畅通，建筑逐渐稀疏低矮，深呼吸吧，恭喜你，你已经从爆发中死亡率 最高的那群人里面脱离了出来、 　　2. 家距爆发区域较远或处
于近郊在这里，远的概念至少指行车一小时左右或以上。你可以喘一口气，但绝对不可以放松！危险正在临近，现在的时间十分宝贵。
　　请根据情况1的准备方案为自己和家人 准备好各种东西，但是由于你的时间相对充裕，现在你有机会为自己进行战略储备。衣服可以多拿一些，水，食物和药丵品也尽量 携带，工具比如望远镜，钓鱼竿，手电，家里没有的，立刻就近购买。
　　但是切记，这一切的准备时间不能超过 一个小时，一小时之后，无论如何也要开始移动。有些人会说，我的家里很安全，把食物和水准备好我可以撑很久。在这里我不多 作解释各种能杀人的情况，我只告诉你，你的位置仍然处于首要爆发区，留下，你的生存率低于13%，离开，你的生存率达到 40%，简单的数学，我相信你们懂得取舍。
　　坐上你的车，带上家人和之前我说的东西，由于准备时间相对充裕，你可能会有手 提电脑，望远镜，后备汽油，食物水储备甚至趁手的武器。发动车辆，一定要赶在交通恶化前走最近的路上高速。 　　切记切记，保持你们一伙人的独立性，不要接近任何陌生人，不要对你的出行和慌乱做任何解释。 　　离开爆发城丵市，就是最重要的首2小时的胜利。
3. 第一整修点
　　一般情况下，你现在是一支1到3人的家 庭队伍，拥有机动车辆，正在高速公路上奔驰。 　　现在，在你见到第一个路口的时候，请你停下来，拿出地图。然后，不要选择重工业区和人口密集区，向附近的中小型城镇出发，保持车速，注意油耗。
　　现在，有必要清理一下大脑了。你已经 意识到发生了至少2级的爆发，丧尸在你的 家园徘徊，而其他还是未知。
　　丧尸的传染途径最重要是接触性体液传染，而丧尸的行走速度与人类相当，接近5KM/H，但由于各种情况和未知，我们绝不可以盲目乐观，我们应该把爆发蔓延速度估 计为10-15km/h。行车后上高速，如今的车 速我们可以估计为平均80km/h，那么，不要停，一直走，只到你和爆发中心的距离达到了150km 以上，周围的人没有慌乱，有可以投宿或借住的地点。只有这三项都满足了才可以停车，否则除了加油，绝不停步。 现在，你停车了，我估计是在一个汽车旅店 或小酒店。
　　现在可以松一口气了，你为自己争取到
了至少10小时的安全时间。恭喜你，你还活
着。
　　如果是白天，请你去小饭馆点一些你最喜欢的菜，喝一口冰饮料；如果是晚上，设 定好闹铃，睡3到5小 时。
　　是的，我知道你吃不下，是的，我知道
你睡不着。
　　但是你和你的家人已经很累了，你的身
体因为紧张和大量运丵动已经开始透支，如果没有休息和营养，疾病和虚弱会首先削减 你的生存几率！ 　冷静下来，好好休息吧，这样的时间不多了
　　要一个2楼的房间，要能看见大门和公路的情况，安置好家人，行李不要拿下车。
　　把电视打开，手机电脑一律接上网络， 打开收音机，买两份今天的国内和国外报 纸。
　　首先，如果你是单独行动，给异地的父母报一个平安，同时一定要问清楚老家的情况。联丵系你的朋友，同学，亲人，弄清楚现在的舆论怎么样，他们怎么样。
 　　如果你是合坐，和你的队友认识，不要 分开太远。如果你是打的，告诉司机，这车我包了，你跟我一起走。
　　搞清楚现在的情况，是目前最重要的！
　　现在，转入第二阶段：战略部署
　　战略部署，听起来很吓人，实际上很重 要。
现在你暂时安全了，但是为了长久生存，必 须弄清楚现在的状况，所以，最重要也是最先要做的一步，就是信息的收集。
　　相信经过3到5小时的整修和放松，你已经冷静下来了。如果没有，去买一支冰雪 碧，加柠檬和很多
盐，然后狠狠灌一口。
　　准备，开始工作。 　　收集和分析
　　现在你刚刚脱离危机，对于全国的情况一无所知，那么接下来该怎么做计划，很大程度上就取决于这个步骤。 　　买一张周围的地图和一张中国地图，把新闻，广播，报纸，网络和亲友的消息集中 纪录，上丵街走几圈，打听打听大家怎么说。拨一次报警电话，探探警方的口风。
在做上述工作时一定注意和丧尸有关的关键词。过程不能间断，因为任何消息都可能会 转变。情况可能极其复杂，这个工作会持续数小时之久。为什么我一定要你们休息？就 是因为我担心你们的身体已经承受不住这样的工作了。
　　在地图上画出已经确认的爆发区域，可能的传播方向。 　　经过3到5小时放松整修，相信你已经冷
静了，如果没有，去买一支冰七喜，加上柠檬和很多盐，狠狠灌一口！ 　　现在对你最重要的，是收集情报。
　　在街上走几圈，听听大家的谣言。打110试试执法部队的口风。买一份现处地区 报纸和一份中国报
纸。把电视，广播，网络等各种信息集丵合起来，结合你对丧尸的了解，分析目前的爆发情况。 　　注意如下关键词：暴（和谐）动，瘟疫，出城，传染，疑似精神病，疑似狂犬病，水，体液，人型…… 　　情报可能很混乱，这个工作可能要持续几个小时，但是这对你来说至关重要！我为什么一定要你休息？很大程度就是担心你的 身体已经负荷不起这个工作
　　对于陌生人的接纳，我必须警告各位，在这个阶段，不要接纳任何人！ 　　我承认我的冷血，但是，我再次重申，求生，就是残酷的。保持你在求生阶段的小队伍，要可信，尽 量都是你的家人。
　　同学，死党，同事……在80年代或以前，或许可靠。而现在，我不期望有任何人为我两肋插刀，我希望各位也有这样的觉悟，毕竟防人之心…
　　介绍一些diy武器，这里就先说一个
吧，家庭制作——凝固汽油弹 　　取橙汁，汽油
　　1：2混合
　　装入玻璃或塑料瓶，冰箱冷却 　　瓶口链接棉布或棉条
　　点火后抛出
实地测试：啤酒瓶，大半满状态，可以炸坏3x3m内所有非装甲物体，包括硬木制品， 肢体，塑料，玻璃，同时带有点燃效果，大约产生600C的温度。 想像力是最大的杀伤力
　　我们把情况分为以下几类：
　　1. 你的居住地是第一爆发区，目前报
道不过分，没有其他爆发点
　　2. 国内有数个爆发点，正在扩散，上 面已经注意，但是没有大动作，消息依然不 多
　　3. 国外近期有类似事丵件，国内情况
如1或2
　　4. 全国多点开花
　　更严重的情况，我不认为在如今信息传
递如此迅速的情况下，你在目击袭击前会不 知道消息。 　　在中国地图上标好蔓延区区域后，把蔓
延区涂上红色，标上日期，以后在得到确切
平息的消息前，每5天加一圈，标日期。
　　根据地形情况，标上可能的尸群数量。
大山大河会降低蔓延速度甚至阻挡蔓延，市 镇大大增加尸群数
量。 　　接下来，在周围地形图上，把你来的路
线标出来，从城丵市方向画一排箭头表示蔓
延方向，每12小时更新100km。这样，你的初期
情报工作就告一段落了。
　　在处理好情报后，接下来就要为你的旅 行作准备。
　　你还不安全！ 　　如今你的安全时间应该已经所剩无几
了，必须抓紧。如果之前我所说的那些东西，不是“如果有的可以带上的”那些，一定要买齐，装好。“如果有要带”的，只要能买 到也一定要入手。没
有自己的车就买或租一辆二手车，越便宜越好只要注重结实和油耗 行程比。购买水，食物和汽油，（基础物资准备，以一天为基数，以后我说3全补给，
就是说准备3天的水，食物和汽油，5食水3油，大家明白是什么吧……）做3到5全补 给，另外设法入手太阳能或人力发电机。五金店里的工具，觉得用得上就买。盐（忘了 说，应该从家里拿出来，妙用无穷），糖，纸巾……该准备的都准备上。
　　如果你经过书店，我强烈建议你进去，
买一本生存手册，任何版本的都可以！无价 之宝！
　　其实要准备的东西和自驾游差不多，但是注意，不要给自己准备太多奢侈品。我们 必须把自己转到求生心态，其实很多享受我们离开了一样可以活的很好。
　　更正错误：周边地形图上，对于蔓延区 的延伸应是每12小时100km。抱歉，十小时的安全时间已经快要结束，相信各种物资和信息大家已经准备的差不多了。 没有备齐的东西可以放下，毕竟现在国家还没有彻底乱，还有很大的迂回空间和补给机会。 　　退房，上车（直接跑不给钱其实也不错……毕竟这里快完了）不要试图警告周围的人，第一，没人会信你，第二，信了你更惨，你会发现你的路被大家堵死了。 　　这第一整修点阶段结束，接下来就是决定命运的战略转移阶段
 4，战略转移
　　现在先不要着急跑，拿出我让你准备好的地图。不需要过分紧张，你的身后应该还没有丧尸，而你的车上物资充沛，你的身体状态良好，把你扔到绝对荒漠里你也可以撑两个星期。
 　　战略转移，顾名思义。
　　现在你的动向将决定你接下来1到两个月内的许多条件，选择一个目标是你必须要做的。一门心思的跑毫无意义。
　　根据你对家人和爆发的情况收集，我相信你现在有如下选择
　I. 回老家 　　如果你的老家处于（我相信爆发在
绝大部分情况下应该开始于沿海大城市），属于中小型城市，或者你得到消息那里的生活不受影响，那么选择回老家是最合适的。其实在一般情况下，这都是第一选择。为什 么，你熟悉那里！
你知道那里有什么，最近 的警察局监狱甚至军区在哪里，周围有几条山几条河，哪一条小巷会到哪里，哪些人值得信任会予以帮助。这是什么？绝对的主
场优势！
　　II. 未爆发区大城市 　　这是次优秀的选择，但是注意，一定要 有确切的消息哪里处于未爆发区。省会级城市以及首都在危机升级后会被部队保护起
来，如果你在里面，生活安全是可以保障的。
　　II. 边境小城 　　第三选择，则是已经开始为未来的大爆发做准备了。你收集情报的结论是情况3或4 的话，很有可能将会面临3甚至4级的爆发。边境城市，其最大的特点，就是有武器！是的，你可以找到枪和刀具。武装自己，为未来做准备。
 　　IX . 进山
　　这可能是目前最糟糕的选择，只适用于
最糟糕的情况。 　　当你的其他目的地都不可时，你就要选择人烟稀疏，物资充沛的地区进行生还营
地的建设了。如果情况真的那么糟糕了，现 在起你就要打起十二万分的精神。首选地区有：东北大小兴安岭，长白山区，秦岭，云南山区，重庆山区，长江沿岸山区，广西山 区，桂林山区，昆仑山，天山山脉
　　X. 出国
　　如果你已经有护照，同时确认那里没有 爆发，是不错的选择，应以选择II为跳板
　　好的，如果你已经打定主意了，那么接下来就是旅行方式的选择。这是一个相对复 杂的过程，你将面临大量变量，你必须对如今的状况有切实的把握，否则非常容易遇到意外。你需要考虑的主要问题有：爆发区蔓 延，距离，路况，经费与物资
　　一，行车，用于较近距离，蔓延区和非蔓延区都可，优点是可以随时更换目标，可 以沿途补充物资，可以携带公共运输不让带的东西，缺点是容易遇上意外事故和故障，相当耗费体力。
　　二，长途客运，用于较近距离，非蔓延区，优点是便宜，而且可以放松心态，不费体力，缺点是慢，而且万一估计失误，很容易出事被包围，中途无法转换目的地。 　　
三，火车，用于中长距离，非蔓延区，在到达最近的非蔓延区大城丵市后，你可以 马上换火车前往最终目的地，优点是便宜，轻松，缺点是估计错误很容易遇上围攻，少部分物品无法携带
　　四，飞机，用于长距离，非蔓延区，同 样需要城丵市跳板，优点是极快，安全，缺点是昂贵，许多物资无法携带 　
　各种交通方式组合起来使用，因为情况总是在变化的。战略转移可能会持续很久，会遇上很多事，带上一个GPRS是很好的选择，其中有一些注意事项： 　
 　绝对避免经过蔓延区
　　如果意外遭遇丧尸，不战斗 　　
保持你的各个情报来源正常工作
　　随时更新你的情报地.图
　　每天检查物资消耗，一旦有机会就进行补给
　　不要在任何一个不是目的地的地方停留超过18小时
　　尽量回避任何询问，不透露你的出行原 因和目的地
　　不主动接纳陌生人，但是如果同样是生 还者，可以同行，一起商量。
　　希望……或末日
当你到达了你的落脚点，我想你终于可以松口气了。你安全了……暂时的。 　　当你走进人类的居住地
时，我想你一定会发现原来和平这么美好，社会这么和丵 谐。当初没有丧尸，没有逃亡的日子似乎又
回来了。
　　但是，你要记住，这个世界，已经开始改变了。巨大的历史长河如今撞上了最陡峭 的堤坝，它究竟会前往何方，你只能观望，却无能为力。 　　安顿下来，联丵系你的家人和一路上认识的求生者，无论结局如何，你们都曾经生死与共。为自己找一份短工，让自己不至于失去经济来源。不间断的收集情报。 　　现在国家一定已经开始运作了，部队出
动，疫苗研究，一般来说，一到两个月之内 就会有结果。但是这是你一定要有清醒的头脑，不做出头鸟，不透露自己是最早的生还者之一。
　　如果国家运作成功，部队成功压制了爆 发，我也不建议你回去原来的城市，毕竟……很有可能有第二次，无论爆发的起因 是什么。如果你实在想回去，那么在安全信息发布后两个星期内不要动身，观望，回去后，迁到郊外。
　　如果疫苗研究成功，一定要等上一星期 再去注射，万事小心为上。
　　但是……如果，部队失败了，研究失败 了……你在新闻里看见了仓皇逃窜的战士和无边无际的不死大军……那么，我告诉你，末日来了。
　　而你，依然可以选择活下去。 一，下面要讲的是第二章……
第二章研讨的，将是3和4级爆发中，人类的 生存技巧。本章将包含各种让大家热血沸腾的内容，包括建设生还者殖民地，武装，反丧尸作战，废土生存等等等等。
a，生还者营地建设——末日中哪里才是最 安全的？哪里有我最需要的东西和人？我需要什么？怎么加固现有的一切？一个功能运 作正常的营地，是长期存活的基石。
b，武装和反丧尸作战——拿起枪冲出去杀丧尸?不，这不是游戏，这是残酷的生存。如何寻找武器，武装自己，训练自己和队友， 小队协同作战，后勤的维持，作战纪律，还有各种模拟战实习，一个从生还者到丧尸猎 人的详细教程。
c，团队建设和文明重现——我已经活下来了，可我需要什么样的人和我一起去巡回曾经的生活？各种交际危机，人格冲突，各种 人才如何分配，如何维持一个微型的社会。
而当你的团队越来越大，你要建立人类文明 的方舟，这里会一一告诉你
d，废土生存——我们熟知的一切已经不复存在了，我们的世界成为了废土，而，人心也是。在这片废土中，你要面对的绝对不只 是丧尸的威胁。掠夺，压迫，杀戮，背叛，疯狂，这些从未离开人类的罪恶在末日中会 无限放大。没有救世主，我将带给你们的，是一篇地狱的启示录。
e，你最想知道的……任何东西，只要某猎
可以，必然知无不言，言无不尽。 是的，可是正规部队将要面对的是上百万的丧尸军团，根据估计，在中国这样的军团将 至少有20个。你觉得部队有多少胜算？不要忘了，它们不知疲倦不需要补给，只要伤害了部队就直接造成部队的减员和它们的增员。而部队从来没有对付它们的经验，而且 还可能出现进化的新品种……我的第二章，讲述的就是部队战败，社会崩溃后的事。虽 然是假设，但是绝对有理有据。
一，求生态势——准备好重回荒野
你在落脚点惊恐的看着电视闪动的画面，里面有惊慌逃窜的战士和无边无际的不死大 军。部队失败了，而疫苗的研究仍然遥遥无期。地图上的蔓延区正在连成一片，上百万 的丧尸军团正在你曾经的家园游荡……电影游戏里的末日居然真的出现了。
我相信经过第一阶段的求生，大家的技能和意志都得到了极大的提升。而你的落脚点应 该是相对安全的，但是现在开始你必须回到两个月前的那种求生状态！世界已经变了， 你必须适应。社会的崩溃已经开始，从现在开始，你只能靠自己！
废土第一法则
毫不客气的说，从部队开始失败，国家无力 解决问题的那一刻起，法律和道德已经崩溃了。听起来似乎不太可能。但是你想想，要 是有人想杀你，只要说一句你被感染了，死无对证；劫掠变得无人问津，因为执法部队都自顾不暇；人流的混乱彻底打乱了我们的社会；经济面临崩溃，虽然因人口骤减而消 耗减小，但是物资管制和限量配给必然出现，而除却危险的爆发区，蔓延区的物资随 人掠夺；为了活着人们能做出任何事情……
二，现在唯一的法则，就是活着，就是弱肉强食，就是适者生存，就是丛林规律！牢牢记住这一点！接下来的一切都是围绕第一法 则展开的如果在第一阶段的最后落脚过程中，你选择了内陆非爆发区的大城市，那么你现在将面 对一个重要的选择：离开还是留下。毫无疑问，部队会保护起这种城市，但是在危机中这种城市的居民并不比城市外面的舒服。它 毫无疑问有各种显著的优点，在这里人类的科技财富仍然可以被享用，安全得到部队的确实保障，而且也饿不死，因为生产基地必 然也会被确保，大量不同的人在一起可以产生巨大的生产力和信心，拥有一个确定的领导集体可以保证不会盲目。可是，它的缺点 一样明显，首先，虽然部队会对这里严密保护，但是由于人群实在太密集，这里在丧尸眼里简直是灯塔一样的存在，受到百万级的 丧尸军团围攻简直是早晚的事，到时是否安全就难说了，其实，军管是肯定的，各种物资也会有严格的配给限制，生活肯定不轻 松，由于部门机能涣散，人口密集，治安状态肯定堪忧，最最重要的是，你在这里除了入伍是没有手段保护自己的！部队不会允许 人手一支武器。大家会有自己的选择，我相信大部分人仍然会选择留下，但如果是我，我实在受不了这种把安全和命运完全寄托给 别人的感觉。现在，你必须选择，是留下，成为“限制区居民”（后废土生存章节简称居民）还是出走成为“废土游民”（后称游民或 统称生还者，其下有分类）
如果你选择了出走，或者处于非部队接管区，如老家（中小型城市），边境，山区， 甚至蔓延区里，武装自己是最优先考虑的。
由于这些地方不知道会出现什么人，不知道会出现多少丧尸，而基本的生活设施还没有 被破坏，想长久生存，我们就需要力量。
首先，大家知道我国对火器的管制极为严格，抓到就是重罪，但其实，作为利润最高 的三个产业之一，火器买卖怎么可能在中国绝迹呢？只是很少流通罢了。在边境城市几乎都有外国流入的火器可以购买，东北有 russia的ak系列，hongkong有欧货，幸运的
话还可以弄到流出的飞虎队装备，云南、广西有越旧货（一般是中国产），新、蒙有哈 萨克斯坦的俄货，而国内青海、宁夏和贵州的“狗”制造厂只要稍加改造就可以直接投入生产和流通。而且部队失败后，留下的大量 装备都无法带走，一些亡命徒必然会收集然后倒手，而国家又无力去管，所以废土的武
器流通其实是不用担心的（居民们另当别 论）。以下讨论一些获取武装的办法，以及获取前的应急措施
三，边境购买 由于现状的混乱，海关肯定已经失效，大量的火器必然流入（中国市场多大啊），就算
是世界范围的爆发，那些武器巨头也不会 垮，到时其实购买火器并不难。但是
第一：来到边境并不容易，在武装以前收到袭击
——无论来自人或丧尸，都是致命的。
第 二，虽说到时边境价格不一定就高，很可能还会有所下降，但是大家不见得都有充沛的经济来源，难说能入手哪个档次的货。第 三，就怕不识货，到时市场一定火爆，什么货也有人要，而识货的人毕竟不多，虽说质量相对有保证（一般都是封装出厂的原产 货），但是容易不称手，而且到时出什么问题赔上的可是性命。
商人 由于部队失败，留下的大量装备价值很大，肯定有人愿意冒险深入蔓延区甚至爆发区里那些曾经的战场收集装备然后在废土的各个殖民地和团体之间倒手，还有各个废土私立 的工厂也会出售，反正没人管。和这些商人购买也是不错的选择，免去了遇到危险的机 会，不过，
第一，你不知商人什么时候遇到
第二，货的价格和质量太不好说
三，很可能商人来了没有你想要的货或者数量质量差太多。总之很看运气，而且往往初期都 比较贵（人家毕竟玩命弄来的）。有一个办法是答应做一次商人护卫，保护他一到两次 的旅程，报酬就用武器来结算，双赢，还可以顺便见识一下现在废土的世道和各个营地的状况。
3，自制 往往都是成立自己的营地，认识特殊人才或
者本身有高级身份的人才能做到，暂不讨 论，但是是后期重要武器的来源，前期可以diy一些简易武器应急。
4，国家援助
如果建立了营地可以联系国家要求资产，但 是可能要接受命令，受部队限制，而且质量数量不好说 5，收集和交换你可以冒险进入蔓延区，拿了就跑。不需要成本，高回报，不过风险极大，而且难说能找到什么。同时你也可以用东西（补给，其他装备）和遇到的有多余武器的生还者交 换。
四，如何武装自己
这是一门很大的学问，直接影响战术战略层面的很多因素。看过大家的帖子和回复，我对各位的军事素养说实话有点怀疑，在此提出如下几点原则请大家参考。
在你到达武装补给点前（边境，黑市或商人 的卡车），你和队友 以及家人的安全依然要靠你来确保，不过一般的冲突其实都可以避免，那么现在，一些简易的武装就可以很好的保护自己了。
首先，不要试图穿盔甲！除非你有办法弄到全套的凯夫拉复合尼龙防弹衣，否则任何旧 式盔甲在反丧尸战 斗中都被证明是多余的。
它们沉重，嘈杂，限制视野而且远远没有你想象中的结实，对抗人类敌人的火器更是毫无作用，唯一的作用就是在把你累死前变成罐头食品。对付丧尸，机动灵活永远是你最好的保护。你要明白你面对的是一群速度不 超过步行，不会使 用武器，力量一般的掠食
动物，抛开内心的惊慌和可怕的感染，它们其实不难对付。
首先，丧尸最主要的攻击手段是拉近然后一口咬下，绝大部分集中在前肢和颈部。那么防止这样的攻击其实不难，用四片薄钢板或 其他结实的材料， 做两个护臂和两个护胫就足够了。头盔没有必要，很没有必要，但是护目镜是相当有用的东西。在没有火器时，盾牌是极其有效的保护装备。用塑料，金属或硬木制作一块方型大盾，注意，不要弄得太大太沉，不能影响奔 跑，要方便携带，结 实程度只要经得起人类的拉扯和撕咬就可以了。使用盾牌的一个缺点就是无法使用大型长兵器。那么你的另一只手最好使用手斧，维京弯刀（又称反曲刃），打刀，厚背砍刀，大马士革刀，欧洲士官刀等刃器。不过这些不作为主战兵器， 自制的短矛才是， 用钢筋焊接军刺，刀具或
者直接磨尖，要易于挥动，不会过长，尖锐(不需要锋利）。
是的，看起来非常像古罗马军团的战士。这样的装备曾经横扫欧洲，把凶狠的高卢斗士和强悍的希腊方阵打得屁滚尿流，是经过实 战考验的有效率。 当然，如果你受过训练（剑道或者各种兵器武学），对身手有自信，或者有趁手的重型长兵器，那么不用大盾也可以。不过出于安全考虑，这样的装备还是很好的。不过也有不少武器值得你为之放弃大盾 1，太刀。如果你受过剑道训练，你会发现 一把太刀在手少量的丧尸构不成威胁。但是盾牌会影响太刀的挥动，那么如果你有并精通太刀，可以放弃大盾，做更灵活也更有杀伤力的作战。
2，双刀（弯刀或其它的长刃器），理由同 上，但必须是受过训练的。 3，巨镰。下面隆重介绍，死神的兵刃，反丧尸的近战王者！有一把这样独一无二的东
西，少量丧尸基本没有危险，把它们一推，然后轻轻一挥，人头落地。后期我建议营地里每一个.人都应该有一把，又可以劳动又可以杀丧 尸。不过在狭窄地区有限制。
4，少林铲（沙和尚，鲁智深用的那玩意），同样的长兵器里面的佼佼者，不过较巨镰沉重。
关刀实在太沉，耐久度也不好，不推荐。电 锯威力是大，但是有动力限制，而且实在太 吵太沉。草叉不错，可以代替短矛。
五，战斗技巧
首先，明确一点，你肯定对付不了10个以上的尸群，距离和速度是最有效的保护，能跑就跑，只在不得不的情况下进行战斗。 当你面对丧尸时，握紧大盾挡在身前，只露 出眼睛以上的部分。大盾最好光滑而带一定弧度，这样丧尸会无从着手。握住矛三分之
二长度（最省力的黄金分割点），前端架在盾牌上方。丧尸走近时，步行靠近它，接触时迅速发力用盾将丧尸顶倒，（丧尸都是步 履蹒跚的，平衡感极差，很容易摔跤，以后 许多战术都可以利用这一点）立刻上前一步，用盾牌底部压住丧尸，一矛刺穿头颅，拔出，马上转向下一目标。这样能保证你永
远处于盾的保护之下，将受伤的几率减到最低。当面对复数敌人时，最好背向墙壁，一 点一点后退，做到每一次出手都是成功击 杀，同时保证身后的安全。
当矛卡住或者出故障时，立刻抛弃，抽出刃器，刺击眼睛，太阳穴，或从下巴从下往上刺入，从头顶斩击，或者瞄准颈部斩首，斩下的头颅第一时间踢飞，以防发生意外。 补充一点，如果没有趁手的兵器，可以用鹤 嘴楸代替，从头顶打入。
当被丧尸抓住时，立刻后退半步，用脚踹开它或踢倒它。当面对不少丧尸时，利用绊摔，地形和机动将它们拉开前后距离会让你的压力小很多。 不要让它们包围你。
完成战斗后，绕开尸体立刻离开。 太刀的使用最好是学习过剑道，一般人使用的话掌握不好发力和切入角度根本无法发挥出全部的威力，还容易卡到骨头里拔不出。
如果丧尸不多， 弄堆破布什么的缠在胳膊上给它咬，可以参考训练狗用的那东西，另一只手就可以对脑 袋下手了。 最后千万不要冒险攻击导致受伤，这不是和动物或者坏蛋搏斗，拼着受伤干掉对方就行。宁可放弃一次机会后退也不要冒险，不然一点小伤你就完了。。
 六，火器！
如果你现在正站在边境的黑市或商人的卡车前，相信各类琳琅满目的装备一定已经晃花 了你的眼睛了
好的，先把你的手从重机枪
和狙击步枪上面拿下来，作为平民，火器的选择是有很多限制的，如今我看得出大家对 火器有各种各样的理解误区和对自己的盲目自信。假设你穿越了危险的荒野，好不容易能获得真正的武装，却发现自己用不来，是 不是很亏?好，现在某猎就来给大家好好讲
讲应该怎么挑火器，以及如何在这种地方真正的让自己成为有战斗力的人。首先，量力 而行！这个力是体力，技术力和财力。
如果你没有服过两年以上的兵、役，请你不要去考虑机枪，无论是重型还是班用支援轻 型。弄清楚你要对付的是什么！最主要的丧尸，这种东西除了射击脑部其余一律都是浪费子弹，且不说动辄6，7公斤的机枪你能举 多久，你有多少子弹来浪费？又有多少能打中目标？是是，我知道机枪能把丧尸打成几段，但是起码得好几十发子弹吧，这还是在 你是个神枪手的前提下。我不管你有多少钱，也不管你有多牛，这种机枪摆在这里就是骗钱的，前期小队买这个根本就是败家。 其次，如果你不是真正的狙击手，请你在备齐一切装备之前不要去管狙击步枪和其它任何大口径反人员反器材火器。且不说别的， 告诉我，你知道射击600米以上目标如何心
算风速么？射击1000米以上目标如何计算地转偏向力么？没有经过严格的训练，狙击 步枪还不如步枪好使，而且又贵又沉又精密的要命，后坐力能震伤骨骼，请忘记他们吧。不过，要是有老式栓动的狙击步枪可以 看看，那个还是相当不错的爆、破品，反人员*和各式地雷对丧尸的作用很小，除非你能把它们直接弄到丧尸脸 上，只要带一到两个就可以了（炸门，堵路）
省下的钱弄一些塑、性炸药和**，对付丧尸 汽油燃、烧弹更加管用而且经济实惠。火箭筒请你不要想了，1，你打不中的，2，打中也没用，3，不要再给我败家了！ 以上就是一些大家讨论的最多的，所谓屠尸利器，这些往往也是卖的最贵的，现在，你
还对这些性价比奇差的东西感兴趣么？这是 对于你财力的“量力而行”
七，接下来是体力，如果你是女孩，突击步枪估计还是算了吧，不是看不起各位女士， 除非你真的是专业人士，否则你一定会无法控制准心。*和截短型的冲锋枪才是适合你们的，战斗时为主攻的人保护侧翼并为受 包围的人解围是你们最可以胜任的战斗部分
一支枪是否适合你的体力，不只是看你拿不拿得起来。你接下来几乎每天都要背着它， 奔跑，跳跃，再加上各种子弹，补给，装备，使用时候的后坐力，太重的枪不但会很快的耗尽你的体力，而且会让你无法控制 技术力，是指你对于枪的了解和操作熟练
度。
首先，如果你军训过，摸过枪，摸过95就买 95，用过81就买81，枪最重要的不是威力，而是熟悉！至少你大概明白这支枪是怎么样的。加入你是枪盲（没有摸过真枪的 人），请尽量选择老式一些的，经过实战考验的，结构简单的火器。新式的火器的很多
功能都是方便专业的士兵，对我们用处不大 还添麻烦，而且很多新式的火器设计不合理结构复杂还没有足够的备用零件，一旦出问题修都没法修。一些冷战时期开发装备部队 的火器都是很好的选择弹道原理复杂啊……旧式和新式还有区别，弹底装药不同，膛线不同，子弹回旋的速度 和方向也不一样，风速的测算我也是外行……一般来说，子弹的飞行途径是一个下坠的弧线，因为受地心引力的影响，子弹会 往下掉。同时，子弹在飞行时受横向风的影响，会产生偏移，一千米以上弹道还受地球自转的影响，北半球和南半球向不同方向射 击时必须把地球自转的速度也算进去。所以说，狙击手一般都要配观察员，他不但要确定目标，还要很快的报上修正参数，让狙击 手进行目标校准
前面的章节有我推测的各种取得武器的方法和地点，你可以去看看 弹药最大的问题不是数量，而是你有多少钱啊……
我们需要坚固耐用，维修简便，能在恶劣环 境下使用的枪械。最有名属AK47，当然也要考虑LZ说的重量等问题。不过枪法是靠字弹喂出来的，不能每次都要靠近距离的半肉 搏作战，游戏和电影里有主角光环。那样危险性太大，所以任何枪械都要进行足够的打靶训练。
 八，好了，在确实掂量好自己的钱包和身子骨以后，你可以慢慢看现在的货了。现在我说下挑选的一些细节。 首先我想各位应该一路上都把能弄到的现金都弄到了，毕竟ch‘ina都快不行了，银行不安全。那么首先我们要挑的，是手枪。 手枪轻便小巧结构简单操作容易，基本人人都可以用，而且它是可以救命的东西。如果你是男的，建议你放弃9mm而选择.45口径 的，9mm弹药，就实际经验来看，可靠性
实在一般。手枪型号各异，功能差不多，挑选的时候要拿在手里用力挥舞几次，以手上 没有滞后感为准，否则就是对你太重了。
大口径枪，如以色列沙漠之鹰，还有各种
左轮枪，都不推荐。子弹难寻，沉重，射 速缓慢，对于我们来说并不实用。
一般来说，老式的手枪大约500左右可以考虑，新式一些的1000，不要超过1500，子 弹千万不要傻傻地一发一发买，50发一盒最多给他30 如果你现金不多，身体不好，或者对于身手相对自信，又或者擅长射击的 话，我建议mai型手枪就够了，余下的钱不但
要mai子弹还有很多其他用途。
但是手枪一定要准备两把，无论是不是作为 主火器！口径可以一大一小，第二支一般越紧凑越好，把它绑在小腿上或者别在腰上，关键时刻这样的一支枪可以救你一命！ 但是，无论你枪法有多好，不要用双枪和自动射击模式！再再重申，不要想着如何去倾
泻弹幕！任何的浪费子弹都是应该避免的。 推荐型号：格洛克各型（18，19，21），贝雷塔b92，柯尔特1911，M9,FNP-9记住，入手的时候一定要让他把枪套和各种 零部件都给你。尤其要多要几个弹夹！
九，冲锋枪小巧紧凑，火力十足，轻便，对于女子和身 体素质一般的人来说是非常好的选择。往往这种武器还可以让有专业技能的人进行改短，这样就更方便使用。但是也有缺点，首 先是射程的限制，这种小型火器超出这个射程就等于没有威胁力。其次，对于我们这种未经训练的人来说，它的着弹点分布的实在 太散，不好控制。第三，很有可能有人脑袋一热就把它调成自动射击冲出去乱来……但是这不能抹杀它的缺点，值得入手，尤其是 资金不是很充沛的情况下，预计大约价值1800到3500不等（新枪），在行脚商人那里所有的东西还会贵一些，子弹花费应该和 普通一样。
霰弹枪
俗称喷子，对于反丧尸来说是非常好用的东 西，但是在前期入手其实不合适。这种武器最适合在山区，丛林还有各种开阔地带对付丧尸。是是，我知道这玩意射程很小，但是 对付丧尸它只能在开阔地！你见过能消声的喷子么？放一枪引来一群，除非你打算再也不回蔓延区城市，否则现在还是先掠过吧。 唯一特别的是猎枪是合法的（周恩来家里都
有）……
后期团队扫荡时队伍里应该有一把，破门专 用如果你现金不多，身体不好，或者对于身手相对自信，又或者擅长射击的话，我建议买一支就够了，余下的钱不但要买子弹还有 很多其他用途。但是手枪一定要买两把，无论是不是作为主火器！口径可以一大一小，第二支一般越紧凑越好，把它绑在小腿上或者别在腰上，关 键时刻这样的一支枪可以救你一命！
但是，无论你枪法有多好，不要用双枪和自 动模式！再再重申，不要想着如何去倾泻弹幕！任何的浪费子弹都是应该避免的。
十，训练！
没有什么能比这个和坚定敏锐的思维更能确 实提高你的生还几率了。
当你有了兵器——甚至没有，这都是你应该 每天应该坚持的事情。训练能增加你对技能的熟练度，锻炼你的身体协调能力，对装备的熟悉程度，而且最重要的是，在有队友的情况下，增 加你们的默契和合作熟练程度；在没有队友的情况下，能增加你独自在任何突发情况下 快速镇静的能力！
正常的训练程序应该包括：
体能方面——
负重长跑（哪怕你有机械化代步工具也是绝 对必要的，我承认胖子和我们的生还几率相 差无几，但是你不会希望自己在失去车辆的时候连跑都跑不过丧尸）
上肢力量训练（举重——用你满装的背包就很好，我相信肯定不轻……俯卧撑——可以 的话，负重俯卧撑） 柔韧性锻炼（各式伸展运动，关节活动，女生试试瑜伽，男的用武术的入门动作就好）协调性训练（翻滚，跳远，冲刺越野，平衡能力训练，左手画圆右手画方……）
技能训练——
反擒拿技巧（各种反关节技和反映速度的锻 炼，保证最快挣脱 丧尸的抓击）
腿力（练习正蹬，侧踢，膝顶，拌摔的发力，用来对付丧尸不好的平衡感）
冷兵器训练（保持每天去熟悉它们，适应它们的重量，刃角，弧度，寻找最合适的发力方式，尽可能做到自己近距离出手一击必 杀） 热兵器结构训练（对于非专业的各位，我不要求大家知道如何拆装手头上的每一件武器，但是拜托一定要知道它们的每一个零件在哪和它们是如何运作的，熟悉它们，让它们变成你身体 延伸出去的一部分，以及熟悉各种故障的临 时排解方法以及*的维护方法）
热兵器射击训练（了解它们放在身上哪里位置最顺手，如何最快的出枪，上弹。我相信废土里移动靶肯定不好找，那就试着自己做移动射击， 这将是你以后最重要的攻击手段。首先，把快慢机调到单发，如果可以，我希望你们能 把快慢机拆了……随机在各种纵深距离上摆上不大于人类头颅的目标，保持步行速度，将它们打破，记录时间，命中率。当然定点打靶也不 可少，但是请使用站姿和.跪姿，需要你卧倒使用的武器不 会适合用来对付丧尸，注意子弹的消耗，为自己留下足够的备用子弹，只要有机会，一
定大量补给子弹，好枪法都是子弹喂出来的）
急救技巧（看书实践相结合）驾驶（如果你 还不会开车，你真的应该学习了……）

   第七章   空间转换
 看了这册，胖子心中已有了打算，要活命！就得逃！于是就在家倒腾着武器，找来找去不过是一些“破铜烂铁”，毫无实际用途可言，只能是从冰箱里拿了把西瓜刀，手柄部分手感还不错，就是刀片看来有些单薄，不知能不能一刀砍掉脑袋？武器准备好了，就随手拎一背包，把一些能保存的食物装进去，背在身上就向门走去，‘开门’多么简单的动作，可心诚却好似用了一个世纪，也许这是他最后一次开门，也许再也回不到家，他突然想到了母亲，想到了从前温馨的场面，他沉默了，但随即毅然开门下楼，快到一楼时，他停下了，是很小心的听着楼下的动静，深怕有丧尸上来，只有在确认没事的时候他才前进一步，如此往复，接近一楼，有些近似猥琐的向外面探望，可是！他却猛的一缩头，像见了鬼一般跑回三楼，他慌了神，下面密集的丧尸在楼底排徊，看来从楼下走是行不通的，只得向楼上奔去，楼顶是一片小型菜园，这是自建楼房，不高，才五楼，旁边是一些矮一点的楼房，其中最高不过四层楼而已，如果下面不能走的话，就只能走上面，离这楼最近的楼也有两米多的距离，高度差少说也有三米，正当心城考虑要不要跳时，却完全没发现一目无神色，身姿僵硬，皮肤泛黑的丧尸正接近他，这不是那种菜的老人还能是谁？这时心城后退几步，正当老丧尸要抓到他的时候，他猛的向前一冲，将跳到那楼去，老丧尸也忽的身体一震，伸出双手向前扑去，悲催的心诚双脚被抓住，活生生从半空中给拉住，身子急速下转，重重的撞在楼壁上，上面就是一只饥饿的丧尸，下面就是几十米的高空，既上不去也下不来，许久，胖子似乎快虚脱了，可在朦胧中感觉脚被丧尸咬得生疼，心城回首人生：不过是被人嘲笑罢了，大家每天都叫我胖子，却不知我心何痛？父母每天吵！家庭生活犹如在水深火热中，还有每次看到父亲打母亲我都有亲手杀了父亲的欲望！既然生活如此不公，我何必挽留。“早死早超生”他带着笑说完这句，然后用力一挣，就像如鱼得水般坠落下去…在撞到地面那一刻，他消失了，他来到了一个世界、一个充满回忆的世界，他看到了小时候的点点滴滴从身旁划过，母亲的关爱成了一组组画面，一切还未来得及欣赏，那个男人！…那个男人就把一切带走，他看到了母亲那身体上的藤条，那痛苦的眼神在他心中不断的放大，他近忽惜斯底里般嚎叫“不要！不要！…不要啊…”他想要拯救…拯救痛苦中的母亲！一股强大的力量应孕而生，那种力量使他传越了时间的限制，来到了他所见到的一幕，他奋不顾生的一把推开父亲，扶起母亲，并说着：“对不起，妈！我来迟了！”母亲看了眼心城，几乎不敢相信：“没事，回来就好！儿子，妈妈很感谢你！可是你知道，他毕竟是你的父亲！放过他吧。”“好，我知道了”心城说完将母亲移到床上休息，将父亲的记忆转移至虚无年间，然后对妈妈说了一句：“妈，以后有我在，没人敢欺负你！”说完回到现在的时间轴，他已经拥有了空间转移的能力…
   
第八章   光洪成仙？

  另一方面，在凤凰山之中，一位少侠在竹林中穿梭，那轻盈的步伐引起竹叶顶端阵阵摇动，这到底是谁？他最后用力一跃、跳出大山之际，他的脸忽然明朗“彭…光…洪！”没错，就是他！原来他在生化爆发的时候，带着他家那条名叫“阿黄”的狗逃到了‘七间屋’（就是传说民国时期曾被山贼当过老窝的洞穴），当时他只带了几包方便面，那哪够他吃啊？不出几天肚子就饿得“…咕…咕…”叫了。后来饿得不行的他只好去寻吃的，半夜三更，乌云遮月，听着不是一阵风吹开，树林里就发出一阵莫名的鬼呜咽声，不由得听得心中发毛，是不敢向后看去，盯着前方的手电筒光亮，只得一个胆子向前去，突然脚一滑、一个不稳就摔进一个洞中，这里像是人工开凿般却又乎年代已久、整个洞成陀圆状，倒像是一片片鱼鳞组成，实在是诧异啊。光洪接着向前走去，忽见有个身穿明装的女人，站在前方一动不动，打了一个寒颤，他心有余悸的往前走，地面上有层尘土，并没有什么脚印，看来几百年都无人走动，却是见鬼了不成？
他心中冷哼一声，偏要看看这女子有
什么古怪，上前两步，抬手就从后去
拍那女人的肩头，不料手落下来却是 一片虚空。光洪手中落空，急忙闪身退开，
只见那女子原本站立的位置，蓦然间
升起一片尘雾，在狭窄的楼内飘散开
来。     光洪以为有毒，赶紧闭了呼吸，捂着口鼻纷纷躲闪。事先也已加了防备，但那女子被人一碰就立刻轻飘飘地化作一片尘埃，浓得像是雾气，雾状的粉尘里，并没有出现任何异常的气息，光洪随手在面前的尘雾里一抄，举灯细辨，手套上沾的，竟像是枯碎的纸屑，碎得极是细微，只剩些纸张里的经络痕迹，应该是个精妙的剪纸人，在房中放了几百年不动，纸筋早已枯散，被人一碰就当即化为灰烬了。他心中更是奇怪：“难道这女子非人非鬼，竟是剪纸而成的人形？竟如真人一般，真乃神工也！此地怎会有明代女子？怪哉！
    光洪从小在山边听闻许多奇事，凭
他博物之学也难推测究竟。实是难以判断那明代的剪纸人是如何摆在其中的，甚至有点怀疑是不是自己眼睛看花了。心下满是疑惑。
不管如何，他开始在其中奔跑，不一会便看见一个宽广的大殿，其中四根圆金镶龙纹木支撑着这一切，东、西、南、北四周皆有房间，分别是书房、收藏房、炼丹房和一正对房间，一一查看后除了正房中有一口令人恶心的棺材就全是宝藏！特别让他关注的是炼丹房，那炼丹房墙上刻着的画大该是描写：从前有一个皇帝，手下替他炼制成仙的丹药，好不容易炼出来，皇帝却已战死沙场！实是遗憾！只得将这些丹药藏于此与君同眠！    光洪见一尊紫金龙头口中含一枚金丹，便取下来揣进包里，然后在其他几间屋里转了转…

    光洪回到大殿，见收获不小，且不说那些千百年前的成仙金丹，单是装一些药的瓶匣之器，也尽是汉唐年间的古物，件件皆是价值不凡！
 然后他看看四周密不透风的墙，想也是出不去了，随手把金丹从包里掏出来，看着它喃喃的说到：“就算出去了又怎样呢？还不是被丧尸给咬死，我可不干！”说完一口将金丹吞入肚中。看着自己，没什么变化啊？正当疑惑时，全身每个细胞都发出微弱的金光，并伴随着一点点电击似的痛觉，光在不断加强…最后金光暴裂开来，就好像核弹爆炸样的，视觉陷入白茫茫一片，什么都看不见！许久…光洪醒来，发现自己的身体变白了，并偶尔泛出金黄之色。身体的灵活度有了质的飞跃，身体周围有一层气状物，好像是力量的实体化，而最让他欣喜的是竟可以像飞一般悬浮在空中！“超神了！”这句话也不禁脱口而出！其实在收藏室本还找到一件金黄色的武器：双龙金剑（‘双’顾名思意就是两把剑交汇在一起，必要时可分开成两剑，两剑身各镶一金龙。），最开始是拿不动，可现在不知怎的，光洪手不自觉的与剑呼应，自身的与剑的剑气不断融合、交汇。向着头顶，释放性的一挥，剑气带着强大的力量冲破厚厚的钢板、石头、泥土等一切阻碍的东西，当即脚用力一蹬，气息一提，光洪整个人就从皇墓中出来，接下来正如开始说的那般，光洪向山下…
第九章：幸存者基地（人类最后的堡垒）

太累了，我这几天将进砍了一百万只丧尸，可它们仿佛是杀不完一样，第一天杀了第二天又有，真是让人伤脑筋啊！我从家里出来，又到了一天的屠杀丧尸的工作，在楼顶看着远方的太阳升起时的景象，真美！只是可惜大家不能见到。“喂！兄弟！”我向后面看去，李毅站在天台上，长发轻飘，一身古装，身后站着研，微笑着看着我。“还有我。”青松穿着一身古典西服，头戴一顶帽子，脸色煞白，两颗僚牙张口可见。“别忘了我！”彭光洪山的那边跳过来，也是气势不凡！“大家都来了吗？”心诚从异次元空间中显现出来。“你们，大家…真是太好了…”我激动得有些说不出话来！还没等我问，他们就开始说起自己获得能力的过程。就这哥儿几个就足足听了一上午，肚子可饿得受不了，让我惊讶的是，我们五个人当中，竟只有我一个人会饿，李毅是修道之人，所以不饿；光洪吃了金丹估计这背子是不会饿咯；青松是个吸血鬼（要他戒血是不可能，只能叫他吸新鲜丧尸的血！），虽说是需要血，可毕竟不吃五谷杂粮；心诚则拥有空间转换能力，他的力量来至于周围的空间，周围的不同空间越多能力越强！没办法，只能拜托心诚从别的空间拿点食物来吃，一顿饱餐后，我露出一付伤心欲绝的样子向大家说：“你们是回来了，可我的赛尔茜怎么办？”青松道：“嘿，找不到算了嘛”李毅道：“你娃不中用，我都救了研”光洪道：“这个怪你自己去找暗了…”只有心诚说了句人话：“你说赛尔茜吗？我看看…根据我的空间侦测，她现在应该在塔克拉玛干沙漠的一处幸存者基地”“真的吗？”我激动了，急切的说：“好啊！快带我去！”“我也去”“我也去”大家都愿意和我一起去那里，赛尔茜，我们来了…

其实在胡英杰再次回到前锋以前，国家救赎特种部队就已经将全国的幸存者转移到塔克拉玛干沙漠的一处幸存者基地（这个基地四周被缇坝般的几米厚的钢筋混泥土遮挡，防御几百万左右的尸潮是没问题的），凭赛尔茜的美丽程度，能不被转移吗？毕竟这个基地的实质不是为了救人，而是为了人类的延续所要选择最优良的人类…赛尔茜在这里生活得还不错，这里的每个人都因经历了末日的洗礼而变得珍惜生命，热爱生活，他们期待着明天会更好，可最后他们的愿望能否实现呢？现在仍是一个密，赛尔茜坐在城墙上，看着人们在忙碌自己的事，单纯的她想着：外面的世界肯定不像这里吧！不知道远在英国的父、母亲那边过得怎样？自从来到中国后就再也没见到他们了。还有同学们他们怎样呢？在中国的时光若不是她们我也不会这么快乐的度过，特别是那个英少，记得他还跟我表白过呢，呵呵…想到他，赛尔茜不自觉将头仰望天空：最初的他，幼稚、不成熟，整天哗众取宠，消极对待生活，弄得大家都搞不懂他，不过现在呢，成长了，变得有责任感、正义感，热爱生活，珍惜生活，真是不错啊。以后他应该会过得很好吧？怎么了，今天竟会想多了…赛尔茜站起身来，缓缓向着自己的“家”走去。忽然…基地拉起紧报音“呜啦~呜啦~…警告！基地周围1km范围内出现大批尸潮，初步估计大约有几亿的规模！重复一遍…”果然，整个中国的幸存者所散发的众多生命的气息还是几乎把中国大陆的丧尸引来了，这几亿丧尸所集结起来的尸潮可以说是毁灭性的！民众慌乱不已，所有军队火速赶往守城，守城上一位肩上没有军衔，但是异常镇定，手拿望眼镜，看着大批尸潮渐渐接近，他对周*理说：“看来是难以直接防御，必须主动进攻！下令，准备发射核弹实行武力打击，争取将尸群打散！”竟然是胡*涛！运输部队立即将核弹拉来，一切都准备就续，胡*涛问中国航天部部长：“丧尸还有多久能到？”胡*涛眼神有点急切。“报告，还有半个小时左右。”胡*涛听完坚定的说：“好吧，成败在次一举，人民群众靠我们了，核弹开始发射！”洁白的弹体巍然屹立在空旷的戈壁。当扬声器里传出“两分钟准备”时，现场气氛骤然紧张。零号指挥员读秒的声音清晰传了出来，而现场的观众随声附和，洪亮的声音在响：“……5、4、3、2、1，点火！” 一道橘红色的烈焰瞬间从核弹底部喷涌而出，耀眼的火光伴随着巨大的轰鸣，映红了大半个天空。 　　400吨重的核弹，拖着白色的光柱冉冉升起，很快，加速的火焰推着核弹脱离
发射架，直刺苍穹。似乎在一眨眼的工夫，核弹钻进云层，不厚的云层马上被照得清清楚楚。在现场一片欢呼声中，核弹成为一个明亮的光点，慢慢消失在观众的视野中。巨大的核弹在人们的目光下，完美冲天而起。空旷的沙漠上，响彻的不仅仅是震天动地的轰鸣，目睹这一胜景的观众的欢呼声，让寂寞的沙漠感到一种喜悦和振奋。 从实时卫星图上上来看，核弹按照预定的轨道发射前进，但是在接近丧尸潮前两百米时，核弹竟消失了！这是在尸潮那边出了一个变异巨型丧尸，他一口将核弹给吞了！“这是怎么回事？核弹竟然没有击打到尸潮！”胡*涛有些气愤。但随即又说：“难道天亦亡我中华民族？”尸潮在很短的时间内就到达城墙之下，他们狂爆着抓着城墙，前面的单个丧尸有些竟会被后面强大的挤压力活活压成碎尸，形成了一种亿尸围城的景象，活像在炼狱中一般…平常的民众被驱散到基地中心，男人、女人、武警、消防、公安、交警…凡是能战斗的人都围住中心的边缘，等待着丧尸进城，果然，几亿的丧尸可不是吹的，它们不断踩着同伴的尸体上爬去，即使城墙有三十多米高也仍是无济于事！“总统！不要出去！”“不出去？你难道要我的国民死光，而我苟活于世吗？不！我要出去战斗！”总统毅然拿起一把k4冲锋枪向外冲去！其他官员看见了，都明白这次是活不出去了！全都拿起武器准备战斗！不一会，丧尸全员疯涌而至，城墙被丧尸的重量所压垮，几乎是同一时间，丧尸和人门同时冲上去，撕杀起来！天好像都灰暗起来，无止境的撕杀、残忍、…赛尔茜仿佛看见人间地狱一般，眼泪落了下来，“不要、大家、不要再打了、咳、咳”赛尔茜全身发出白光，并且将方圆100米内都笼罩起来，一分钟后，她停止了发光，头一晕，倒在了地上。而100米内的人伤口愈合了，甚至丧尸又变回了人类。可是！这又能做得了什么呢？四周的丧尸仍前仆后继的涌来，人在迅速的减少，就在这时候，天上一道光波出现，天空出现一个洞，从洞里出来几个人，没错，这正是我、李毅、研、青松、光洪、心诚！一出来我就对心诚说：“你这什么空间，进去了还是要靠速度前来，幸亏我会光速移动！”心诚满脸不屑，我不管他，下到人群中瞬移，不一会，算是找到了，“赛尔茜！赛尔茜…你怎么了？赛尔茜…”我一把抱起她，跳上天空把她交给心诚保护，我又落下来，看着无边无际的丧尸，心中一度情绪高涨，哈哈，总算可以杀了过瘾了！我向天上吼到：“大伙东南西北自己打啊！我先上了！”然后肌肉一胀，双臂体积增大几倍，衣服都裂开了，向前一个箭步冲去，像是一台末日割草机一般，转瞬间几千米的丧尸就被砸成了肉浆，尸潮中走出许多很另类的丧尸，他们竟然一半是人、一半是尸，他们的力量也类似于异能，但大多是动物的技能，能力在普通丧尸之上，我们之下，我要十多秒才能解决一个，在这后面，又出现五个丧尸，他们除了心口有个洞外竟和人类一模一样，而且实力和我们五个人一样，李毅他们落在我的身旁，那边的五人身后站起一个巨型丧尸，就是那个吞噬核弹的boss,我们大家刚要开战，天变成火红色，高空中一颗颗陨石落下…

            结局！

     作者：末日归途本是一部不错构想的小说，但由于时间关系，太多太多没写！我深表歉意！谨此作献给前锋高2013级同学！希望大家能明白生命之可贵！末日不可怕，可怕的是你连面对末日的勇气都没有！请珍惜友情，因为，生活、仍要继续…

谢谢阅读！
